         Н.С. Косов


       ОСНОВЫ
МаКРОЭКОНОМИЧЕСКОГО
      АНАЛИЗА




      ИЗДАТЕЛЬСТВО ТГТУ
                            Министерство образования и науки Российской Федерации
                       ГОУ ВПО «Тамбовский государственный технический университет»




                                                Н.С. Косов



                        ОСНОВЫ
                 МаКРОЭКОНОМИЧЕСКОГО
                       АНАЛИЗА
                                            УЧЕБНОЕ ПОСОБИЕ




                                                Тамбов
                                           Издательство ТГТУ
                                                  2007
УДК 330.101.541(075)
ББК У012.3я73
    К715
                                                        Рецензенты:
                                           Доктор экономических наук, профессор
                                         Пензенского государственного университета
                                                       В.М. Володин

                                        Доктор экономических наук, профессор ТГТУ
                                                      В.Д. Жариков




            Косов, Н.С.
К715        Основы макроэкономического анализа : учебное пособие /
       Н.С. Косов. – Тамбов : Изд-во Тамб. гос. техн. ун-та, 2007.– 140 с. –
       100 экз. – ISBN 5-8265-0606-7 (978-5-8265-0606-6).

            Учебное пособие содержит теоретические основы по макроэкономическому анализу для студентов, обучающихся по специальности «Информатик-экономист».
            Рассмотрены базовые методы макроэкономического анализа, а также экономические закономерности функционирования
       национальной экономики в рыночных условиях хозяйствования.
            Предназначено студентам, преподавателям и читателям, самостоятельно изучающим экономическую науку.

                                                                                   УДК 330.101.541(075)
                                                                                   ББК У010.31я73




ISBN 5-8265-0606-7        ГОУ ВПО «Тамбовский государственный
     (978-5-8265-0606-6)   технический университет» (ТГТУ), 2007




                                                         Учебное издание


                                                 КОСОВ Николай Степанович

                                           ОСНОВЫ
                                     МАКРОЭКОНОМИЧЕСКОГО
                                           АНАЛИЗА
                                                         Учебное пособие

                                             Редактор В.Н. Митро фанов а
                                       Компьютерное макетирование Т.Ю. Зо тово й

                                                   Подписано в печать 03.07.2007.
                                  Формат 60 × 84 / 16. 8,14 усл. печ. л. Тираж 100 экз. Заказ № 444.

                                            Издательско-полиграфический центр ТГТУ
                                              392000, Тамбов, Советская, 106, к. 14
                                                    ВВЕДЕНИЕ
                                «До тех пор, покуда русская жизнь не выработает своей национальной экономики, основанной на
                           индивидуальных особенностях русского грунта, до тех пор мы будем находиться в процессе шатания ме       жду
                           различными модными учениями, увлекаясь поочередно то одним, то другим»
                                                    С.Ю. Витте
         Содержание учебного пособия полностью соответствует Государственному образовательному стандарту высшего
профессионального образования, второго поколения для студентов, обучающихся по специальности «Прикладная информатика в экономике». Некоторые темы и вопросы даны сверх программы, поскольку автор считает, что без их рассмотрения невозможно провести обоснованный экономический анализ на макроуровне.
         Автор исходил из того, что программа по экономике для данной специальности по существу отличается от соответствующей программы для студентов экономических вузов и факультетов. Отличие состоит как в объеме учебного материала,
так и в количестве предлагаемых тем и вопросов. Если в учебниках для экономических вузов рассматриваются все без исключения проблемы экономической теории, то для специалистов в области информатики это излишне. Для информатикаэкономиста данное учебное пособие помогает сформировать и воспитать у него экономическое мышление, понимание экономических закономерностей функционирования национальной экономики и экономической политики государства.
     При изложении материала в учебном пособии, учитывая достаточно хорошую математическую подготовку студентов
указанной специальности, их строгое логическое мышление, способность воспринимать графические построения и схемы,
многие теоретические положения даются предельно кратко и просто. И в то же время подробно раскрываются экономические явления и процессы с помощью различных схем и графиков.
     Изучение микроэкономического анализа представляет собой сложную задачу для студентов. Автор убежден, что данное
учебное пособие будет важным подспорьем для решения этой задачи и поможет успешно сдать экзамен.


                                             I. МАКРОЭКОНОМИКА
                                     Тема 1. НАЦИОНАЛЬНАЯ ЭКОНОМИКА:
                                        ЦЕЛИ И РЕЗУЛЬТАТЫ РАЗВИТИЯ
                                      1.1. Предмет макроэкономической теории
     Экономическая теория исследует экономические процессы, происходящие в сфере производства материальных благ
при ограниченных ресурсах, а также их распределения, обмена и потребления. Экономический анализ может осуществляться
на разных уровнях исследования, начиная от деятельности отдельного предприятия и кончая деятельностью всей экономической системы в целом.
     Подход, основанный на исследовании экономических отношений на уровне отдельных элементов экономической системы, называется микроэкономическим. Однако в реальной экономике отдельные предприятия не существуют обособленно. В рамках народного хозяйства они тесно связаны и взаимодействуют друг с другом. Поэтому необходим единый, целостный подход ко всем элементам экономической системы в рамках нации. Такой подход называется макроэкономическим.
     Макроэкономика исследует взаимодействие между экономическими процессами, определяющими функционирование и
развитие народного хозяйства страны в целом. В отличие от микроэкономики, она не анализирует спрос и предложение на
отдельных рынках товаров, издержки и объемы производства на отдельных предприятиях, их влияние на цены и т.д. Она
оперирует не индивидуальными, а совокупными величинами. Важна и последовательность изучения двух разделов экономической теории. Чтобы оценить спрос и предложение, потребление и инвестиции, объем производства в рамках национальной
экономики, необходимо объединить соответствующие величины ее отдельных составных частей. Только после этого можно
приступить к анализу взаимосвязи и взаимодействия различных экономических процессов на уровне национальной экономики в целом.
     Как самостоятельное направление экономический теории макроэкономика сформировалась в 30-х гг. XX в. Ее возникновение было вызвано глубокими социально-экономическими изменениями, которые произошли в странах Запада в связи с
Великой депрессией и общим кризисом (1929 – 1933 гг.). Классическая модель экономики, утверждавшая, что свободный
рынок в состоянии сам себя регулировать с помощью цен, оказалась неспособной объяснить возникшую ситуацию в экономике. Она тем более не могла предложить эффективные меры выхода из кризиса.
     Как ответ на неотложные проблемы, которые поставила жизнь перед экономистами, появилась модель регулирования
экономики, предложенная английским экономистом Д. Кейнсом. В книге «Общая теория занятости, процента и денег» Кейнс
подверг критике классические представления о саморегуляции рынка, о том, что производство само создает потребление, и
что рынок не нуждается в каком-либо вмешательстве со стороны государства. Напротив, он утверждал, что только с помощью государственного регулирования можно выйти из кризиса. Основная идея его теории заключается в том, чтобы увеличить реальный объем производства и ликвидировать его спад, необходимо расширение государственных расходов и снижение налогов. Такие расходы увеличивают совокупный спрос и тем самым способствуют подъему производства и оживлению
экономики.
     Кейнс Д. заложил основы макроэкономики, определил ее основные понятия и выявил важнейшие закономерности. За
время, прошедшее после опубликования его книги, экономическая ситуация в странах с развитой рыночной экономикой изменилась. После окончания второй мировой войны кейнсианцы предсказывали глубокий спад производства, но он не наступил. Зато усилились в разных странах инфляционные процессы, которые обострились с начала 70-х гг. XX в. В связи с этим
началась критика кейнсианской модели. Все большую популярность приобрела монетаристская модель М. Фридмена (Чикагская школа).
     Монетаристы выступают против вмешательства государства в регулирование рынка. Однако трудности в экономике
западных стран в начале 80-х гг. XX в. в связи с ростом инфляции и спадом производства (стагфляции) вызвали критическое
отношение к монетаристской модели.
     Таким образом, основное расхождение между кейнсианцами и монетаристами состоит в вопросе о регулировании
рынка. Кейнс и его последователи считают такое регулирование экономики со стороны государства не только возможным,
но и необходимым. Монетаристы отвергают такое вмешательство, утверждая, что рыночный механизм собственными силами придет в равновесие и самоорганизуется.
     Однако следует признать, что рыночная система не в состоянии регулировать себя, она не может достичь равновесия
между спросом и предложением. Это равновесие может быть достигнуто за счет внешнего вмешательства и регулирования.

                                              1.2. Цели макроэкономики
     В процессе функционирования макроэкономика стремится достичь следующие цели:
     1. Стабильный рост национального объема производства. Рост объема производства в стране обеспечивает население и
предприятия необходимыми товарами и услугами. Именно этот показатель характеризует уровень развития экономической
системы, а количество продукции, приходящееся на душу населения, свидетельствует об экономическом благосостоянии
нации.
     2. Стабильный уровень цен. Имеется в виду, что цены устанавливаются на основе свободной рыночной конкуренции и
не поднимаются слишком быстрыми темпами.
     3. Высокий уровень занятости. Всякий, кто желает иметь специальность и получить работу по избранной специальности, находит ее, зарабатывая в соответствии с тем продуктом, который он создает. Это исключает, естественно, обязательное
закрепление работника за каким-либо предприятием.
     4. Поддержание равновесного внешнеторгового баланса. Предполагается относительное равновесие между импортом и
экспортом, стабильный обменный курс национальной валюты.

                                 1.3. Валовой национальный продукт и его измерение
     Об экономической деятельности общества судят по различным показателям. Наибольшее значение среди них принадлежит валовому национальному продукту (ВНП). ВНП определяется как общая или совокупная рыночная стоимость полного объема конечного производства товаров и услуг, произведенных в общественном хозяйстве за один год.
     Термин «валовой» продукт означает, что речь здесь идет об общей, совокупной продукции. При исчислении ВНП не
вычитается потребление основного капитала (амортизация).
     Термин «национальный» – о продукции, изготовленной в рамках всей национальной экономики.
     В определении говорится о рыночной стоимости товаров и услуг, которая измеряется деньгами. Только денежное измерение делает разнообразные по характеру и назначению товары и услуги сравнимыми. Благодаря измерению стоимости товаров и услуг в деньгах можно судить о показателях эффективности работы предприятий, деятельности общества в целом за
год.
     При характеристике ВНП имеется в виду конечное производство товаров: исключаются все промежуточные товары,
используемые для производства конечных товаров. Поэтому, например, в ВНП не включается стоимость зерна, муки, дрожжей, которые необходимы для получения конечного товара – хлеба. Если поступить иначе, то стоимость промежуточных
товаров будет учтена дважды. В таком случае возник бы двойной счет. Промежуточные товары отличаются от конечных
тем, что они используются для производства других товаров. Конечные товары и услуги покупаются для непосредственного
потребления.
     Не все товары, произведенные в данном году, могут быть проданы: некоторые из них пополняют запасы. Любой прирост запасов должен быть учтен при подсчете величины ВНП. С помощью ВНП измеряют всю текущую продукцию, независимо от того, продана она или нет.
     При расчете ВНП во избежание двойного счета нужно следить, чтобы в него включалась только добавленная стоимость, созданная каждым предприятием. Сложив добавленную стоимость, созданную всеми предприятиями в экономике,
можно определить ВНП, т.е. рыночную стоимость общего выпуска за один год.
     При расчете ВНП исключаются все непроизводительные сделки, т.е. сделки, не способствующие увеличению количества произведенной продукции. Сюда относятся финансовые сделки (трансфертные платежи, ценные бумаги, продажа подержанных вещей).

                                             1.4. Методы исчисления ВНП
     Существуют три метода измерения ВНП. Первый метод означает взгляд на ВНП, как на сумму всех расходов, необходимых
для того, чтобы выкупить на рынке весь объем производства. Это метод определения ВНП по расходам. Другой метод предполагает взгляд на ВНП с точки зрения дохода, полученного в процессе производства ВНП. Это метод определения ВНП по доходам.
Третий метод основан на суммировании добавленной стоимости.
     Первые два метода можно представить следующим образом:
                 Подсчет ВНП по сумме расходов                               Подсчет ВНП по сумме доходов
                  Потребительские расходы                                         Расходы и платежи,
                    домашних хозяйств С                                      не связанные с выплатой дохода
                             +                                                              +
              Инвестиционные расходы бизнеса I                                      Заработная плата
                               + = ВНП =                                                    +
              Государственные закупки товаров и                                  Рентные платежи
                          услуг G                                                       +
                              +                                                      Процент
                      Чистый экспорт Xn                                                 +
                                                                                     Прибыль
     Личные потребительские расходы С включают расходы домашних хозяйств на предметы потребления длительного
пользования, на товары текущего потребления, а также потребительские расходы на услуги.
     Инвестиционные расходы бизнеса I включают три компонента: все конечные покупки машин, оборудования и станков
предпринимателями; все строительство, включая и жилищное; изменение запасов (увеличение запасов является в действительности не потребленным продуктом, а это есть не что иное, как инвестиции).
     Государственные закупки товаров и услуг G – это группа расходов государства на конечную продукцию предприятий и
на все прямые покупки ресурсов, в особенности рабочей силы со стороны государства. Однако она исключает все государственные трансфертные платежи (все виды платежей по социальному страхованию, пенсионному обеспечению, пособия по
безработице и другие виды пособий). Подобные расходы не отражают увеличения текущего производства.
     Чистый экспорт Xn представляет собой величину, на которую экспорт превышает импорт.
     Четыре категории расходов включают все возможные типы расходов. С их помощью измеряется рыночная стоимость
годового производства или ВНП. Это означает, что
                                                    ВНП = C + I + G + Xn .
     Рассмотрим теперь, как будет распределен ВНП по доходам.
     К расходам и платежам, не связанным с выплатой дохода относятся:
     1. Отчисления на потребление капитала (амортизационные отчисления), которые снижают прибыль предприятий.
     2. Косвенные налоги на бизнес (налог с продаж, акцизы, налог на имущество, лицензионные платежи и таможенные
пошлины). Предприятия рассматривают их как издержки производства.
     Самая крупная категория дохода – заработная плата, которая выплачивается бизнесом и государством тем, кто предлагает свой труд. К ней относятся также дополнения к заработной плате: взносы предпринимателей на социальное страхование и фонды пенсионного обеспечения, медицинского обслуживания и помощи в случае безработицы. Эти добавки к заработной плате представляют собой часть издержек предпринимателей и таким образом рассматриваются как компонент общих затрат предприятия на выплату заработной платы.
     Рентные платежи – это доходы, получаемые домовладельцами, обеспечивающими экономику ресурсами собственности.
     Процент относится к выплатам денежного дохода частного бизнеса поставщикам денежного капитала.
     И, наконец, прибыль. Она подразделяется на прибыль, получаемую частными собственниками, и прибыль предприятий.
В первом случае доход от прибыли принадлежит собственнику предприятия, во втором – она распределяется в виде дивидендов между акционерами. Кроме того, часть этой прибыли получает государство в форме налога на прибыль предприятий.
Остающаяся часть нераспределенной прибыли предприятия инвестируется в производство.
     Перечисленные категории выплат представляют собой доход, который получают собственники факторов производства.
Рабочие получают заработную плату за труд, заимодавцы – доход в виде процента за предоставленный капитал, собственники
земли и других ресурсов – доход за аренду в виде ренты, частные собственники предприятий и акционеры – прибыль.
     Таким образом, доходы, полученные от производства всего объема ВНП распределяются на:
     1. Объем потребленного капитала (амортизационные отчисления).
     2. Косвенные налоги на бизнес (налог с продаж, акцизы).
     3. Заработная плата наемных работников.
     4. Арендная плата.
     5. Процент.
     6. Доход от индивидуальных (частных) вложений.
     7. Налоги на прибыль предприятий.
     8. Дивиденды.
     9. Нераспределенные прибыли предприятий.
     Третий метод подсчета ВНП основан на суммировании добавленной стоимости на каждой стадии производства конечного продукта во всех отраслях экономики.
     Добавленная стоимость – это разность между рыночной стоимостью продукции, произведенной предприятием, и суммой, уплаченной другим предприятием за приобретенную у них промежуточную продукцию (материалы, заготовки, полуфабрикаты и т.д.).

                          1.5. Индекс цен. Номинальный и реальный ВНП. Дефлятор ВНП
     Поскольку ВНП выражается в деньгах, то его величина может возрасти за счет повышения цен без изменения физического объема продукции. Поэтому для сравнения ВНП за различные промежутки времени вводится понятие индекса цен. Он
измеряет отношение между совокупной ценой определенного набора товаров и услуг текущего года и соответствующей ценой таких же товаров и услуг базового года
                                                       Цена товара в данном году .
                                         Индекс цен =
                                                      Цена товара в базовом году
     Наиболее употребительным является индекс потребительских цен. Он рассчитывается по набору потребительских товаров и услуг (так называемой потребительской корзины), куда входит набор самых важных для населения товаров и услуг.
Потребительские корзины рассчитываются систематически, по ним судят о жизненном уровне населения.
     Статистическая отчетность имеет дело с фактическими номинальными текущими ценами товаров и услуг на рынках. Но
по ним трудно судить о действительном положении в экономике. Именно поэтому ее приходится корректировать, т.е. учитывать изменение цен относительно базового года, делать поправки на инфляцию и дефляцию. Это позволяет измерять и
сравнивать общий объем производства в разные годы, предполагая неизменный уровень цен. Чтобы определить реальный
ВНП необходимо номинальный ВНП, выраженный в текущих ценах, разделить на индекс цен
                                                             Номинальный ВНП .
                                         Реальный ВНП =
                                                                 Индекс цен
     Таким образом, реальный ВНП есть скорректированный с помощью индекса цен номинальный ВНП. Он исключает увеличение ВНП за счет роста цен.
     В ВНП не учитывается индивидуальный труд в домашнем хозяйстве, не находит отражение изменение качества выпускаемой продукции. Нелегальная трудовая деятельность, т.е. деятельность, скрытая от налогообложения, также не учитывается в общем объеме ВНП. Зная номинальный и реальный ВНП можно подсчитать дефлятор ВНП
                                                             Номинальный ВНП .
                                         Дефлятор ВНП =
                                                               Реальный ВНП
     Дефлятор ВНП – это коэффициент, используемый для перерасчета ВНП, исчисляемого в денежном выражении, с целью
приведения его к уровню цен предыдущего года.

                              1.6. Чистый национальный продукт, национальный доход
                                                 и личный доход
     Более современным измерителем объема производства чем ВНП, является показатель чистого национального продукта (ЧНП). ЧНП получается путем вычета из ВНП отчислений на амортизацию. С его помощью измеряется общий годовой
объем производства, который экономика в целом, включающая домашние хозяйства, предприятия, государство и иностранцев, в состоянии потребить, не ухудшая при этом производственных возможностей последующих лет.
     Общество заинтересовано в определении того, во сколько ему обходится, с точки зрения потребления ресурсов, производство данного чистого объема производства. Единственным компонентом ЧНП, который не отражает текущего вклада
экономических ресурсов, являются косвенные налоги на бизнес. Государство ничего не вкладывает в производство в обмен
на косвенные налоги на бизнес, которые оно получает, т.е. государство не может расцениваться как поставщик экономических ресурсов.
     Таким образом, чтобы определить показатель общего объема заработной платы, рентных платежей, процента и прибыли, необходимо вычесть из ЧНП косвенные налоги на бизнес. Полученный таким образом показатель называется национальным доходом (НД). С точки зрения поставщиков ресурсов он является измерителем доходов, получаемых ими от участия в
текущем производстве. С точки зрения предприятий НД – измеритель цен факторов производства или ресурсов, которые
пошли на создание объема производства данного года.
     Национальный доход может быть определен также посредством расчета ВНП по доходам путем сложения всех видов
распределения, за исключением амортизационных отчислений и косвенных налогов на бизнес.
     От расчета НД как измерителя заработанного дохода можно перейти к исчислению личного дохода как показателя дохода, фактически полученного. Для этого надо вычесть из НД три вида доходов, которые заработаны, но не получены, а также прибавить доходы, полученные, но не являющиеся результатом текущей трудовой деятельности. Это делается следующим образом:
                            Национальный доход (заработанный доход) – взносы на социальное
                            страхование – налоги на прибыль предприятий – нераспределенные
                        прибыли предприятий + трансфертные платежи (финансовая поддержка) =
                                          = личный доход (полученный доход).
     Доход, находящийся в личном распоряжении, представляет собой личный доход за вычетом индивидуальных налогов,
налогов на личное имущество и налогов на наследство.
     Соотношения между валовым национальным продуктом, чистым национальным продуктом, национальным доходом,
личным доходом и доходом после уплаты налогов выглядят так
                                    ВНП = (С + I + G + Xn) – возмещение потребленного
                              капитала = ЧНП –косвенные налоги на бизнес = НД – взносы на
 социальное страхование – налоги на прибыль предприятий – нераспределенные прибыли предприятий + трансфертные пла                                  тежи = личный
                              доход – индивидуальные налоги = доход после уплаты налогов.
     Доход после уплаты налогов представляет собой доход, которым домохозяйства располагают в окончательном виде и
направляют его на потребление и сбережения.
     В показатель ВНП входит чистый экспорт (разница между стоимостью вывезенных из страны товаров и стоимостью
ввезенных товаров). Однако в различных странах удельный вес внешнеторговой деятельности очень различается. Поэтому
для международных сопоставлений развития экономик применяется показатель валового внутреннего продукта (ВВП), который представляет собой ВНП за вычетом сальдо платежного баланса (разница между стоимостью экспорта и импорта). В
этом показателе учитываются конечные результаты экономической деятельности только внутри каждой страны.

                           1.7. Резидентные и нерезидентные институциональные единицы
     Резидентами считаются все экономические единицы (предприятия, домашние хозяйства) независимо от их национальной принадлежности и гражданства, имеющие центр экономического интереса на экономической территории данной страны
(занимаются производственной деятельностью или проживают в стране не менее года).
     Таким образом, в отличие от географической территории введено понятие экономической территории, которая не
включает территориальные анклавы других стран (военные базы, посольства и т.д.), но содержит анклавы страны, расположенные на территории других стран.
     Однако не все работники хозяйственных единиц страны являются ее резидентами. Поэтому часть созданной в стране
стоимости выплачивается нерезидентам за их участие в производстве ВВП. В свою очередь, резиденты данной страны могут
получать часть дохода из-за рубежа за свое участие в производстве ВВП других стран, например в виде оплаты труда, доходов от собственности (процентов, дивидендов и др.). Поэтому существует различие между тем, в какой стране создан и какой стране принадлежит национальный продукт. Например, часть создаваемого гастарбайтерами национального продукта
выплачивается в виде заработной платы и далее делится на две части: одна потребляется в России на покупку товаров и услуг, а другая вывозится на родину.
     Если судить по тому, где была произведена данная продукция, то она входит в национальный продукт России. А если
задаться вопросом, какой стране принадлежат соответствующие блага и кем они будут потреблены, то следует назвать страну, откуда прибыл работник.
Чтобы учитывать эти оба важных подхода к национальному продукту, используются два разных показателя – ВВП и ВНД.
ВВП отвечает на вопрос, где создан продукт, а ВНД – какой стране он принадлежит. Соответственно, оба показателя оказываются взаимосвязанными, а именно ВНД = ВВП + сальдо доходов из-за границы.

                                          1.8. Система национальных счетов
     В целях измерения национального производства была создана система национальных счетов (С. Кузнец). Национальные
счета – это система взаимосвязанных макроэкономических показателей, которые характеризуют производство, распределение и использование ВНП и НД. Система национальных счетов выполняет для экономики в целом то же самое, что и бухгалтерский учет для предприятия. Различные показатели, которые входят в эту систему, позволяют измерять объем производства в конкретный момент времени и раскрывать факторы, определяющие функционирование экономики. Сравнивая уровни
НД за определенный отрезок времени, можно построить кривую, характеризующую функционирование экономики в долгосрочной перспективе. Ее подъем или спад отразятся на показателе НД. Информация, которую дают национальные счета, является основой для формирования и проведения в жизнь государственной экономической политики. Короче говоря, система
национальных счетов позволяет составить таблицы экономического здоровья общества и разумно определить политику, которая способствует улучшению этого здоровья.

                                             1.9. Национальное богатство
     Все макроэкономические показатели отражают текущий объем производства, распределения и потребления. Между тем
для верной оценки макроэкономических параметров решающее значение имеют не текущие, а накопленные или аккумулированные показатели. Важнейшим из них является национальное богатство.
     Национальное богатство – это совокупность ресурсов и иного имущества страны, создающая возможность производства товаров и услуг, а также обеспечения жизни людей.
     Фактически речь идет о стоимостной оценке всего богатства страны, в какой бы форме оно не выступало. В его состав
входят:
     1. Невоспроизводимое имущество (земля, полезные ископаемые, исторические и художественные памятники и произведения).
     2. Воспроизводимое имущество (производственные активы – основной и оборотный капитал, непроизводственные активы – имущество и запасы домохозяйств и некоммерческих организаций).
     3. Нематериальное имущество (интеллектуальная собственность – патенты, торговые марки, объекты авторского права, человеческий капитал – продукты сферы услуг, в частности образование, здравоохранение, юриспруденция, овеществленные в знаниях, профессиональных навыках и здоровье населения, институциональной структуре общества).
     4. Сальдо имущественных обязательств и требований по отношению к зарубежным странам.
     Национальное богатство представляет собой не измеритель потока экономических благ в ходе народнохозяйственного
оборота, а мерило его результатов в течение многих циклов производства ВНП.
     Значительную часть национального богатства составляют природные ресурсы, не являющиеся результатом хозяйственной деятельности человека. Однако характер этих богатств, их стоимость связана с уровнем развития экономики.
     С помощью показателя национального богатства можно оценить стоимость нематериального имущества.

                                             1.10. Межотраслевой баланс
     Модели общественного воспроизводства показывают основные условия экономического равновесия. Но они недостаточны для решения практических задач – прогнозирования, исследования структуры национального хозяйства и ее изменений, динамики капитала и материалов, проблем занятости и внешнеэкономических связей. Для решения этих конкретных
вопросов используется модель межотраслевого баланса (МОБ).
     Разработка межотраслевого баланса в развитых странах связана с именем В. Леонтьева. МОБ охватывает весь процесс
воспроизводства – производство, распределение, обмен и потребление и отражает стоимостную и натуральную форму ВНП.
В модели МОБ представлены все основные характеристики макроэкономики: сферы и секторы, ВНП, промежуточный продукт, конечный общественный продукт, НД, все материальные потоки, объемы импортно-экспортных операций.
     Модель носит название «затраты – выпуск». Оно связано с двояким рассмотрением отдельных отраслей. С одной стороны, как выразителей совокупного спроса и покупателей материальных благ и услуг, предложенных другими отраслями
(затраты). С другой стороны, и как выразителей совокупного предложения и продавцов материальных благ и услуг, предоставленных ими самими (выпуск). Это дает возможность связать модель В. Леонтьева с системой национальных счетов.
     МОБ представляет собой «шахматную» таблицу структуры ВНП. По вертикали в таблице отражены затраты в каждой отрасли, по горизонтали – выпуск продукции по отдельным отраслям. Если читать таблицу по вертикали, можно увидеть потребление промежуточной продукции каждой отраслью и ее вклад в создание конечного общественного продукта и НД. Читая таблицу по горизонтали, обнаруживается отраслевая структура потребления части промежуточного продукта, создаваемого в той
или иной отрасли, а также ее конечный продукт. Такая группировка позволяет определить натуральную и стоимостную структуру конечного общественного продукта.
     Метод В. Леонтьева положен в основу моделей МОБ, составляемых во многих развитых странах, а также в международных организациях в соответствии с системой национальных счетов, рекомендуемой ООН.
                                              1.11. Теневая экономика
     Теневая экономика есть совокупность неучтенных и противоправных видов хозяйственной деятельности. Результаты
теневой экономики не учитываются официальной статистикой, а потому не включаются в ВВП страны. Теневая экономика
охватывает широкий круг деятельности по производству жизненных благ и осуществляется с целью личной выгоды. Она не
признает действующего законодательства и общественного порядка получения доходов хозяйствующими субъектами, лишает государство участвовать в их распределении с помощью налогов (теневая экономика не выплачивает налогов).
     Теневой экономике присущи следующие черты:
     1. Хозяйственная деятельность не регистрируется государством.
     2. Обогащение за счет утаивания доходов от уплаты налогов.
     3. Безвозмездное присвоение чужого имущества и перераспределение богатства в пользу преступных элементов.
     4. Охват всех фаз общественного производства (производства, распределения, обмена и потребления).
     Теневую экономику подразделяют на легальную и нелегальную.
     Легальная теневая экономика – это разрешенные законом виды деятельности, доходы от которой не поступают в казну
государства (мелкая торговля, ремонт квартир, частная медицинская практика, репетиторство и т.д.).
     Нелегальная теневая экономика в свою очередь подразделяется на фиктивную и подпольную.
     Фиктивная теневая экономика – это деятельность руководителей предприятий и государственных служащих, использующих для личного обогащения незаконные средства (приписки, мошенничество и др.).
     Подпольная теневая экономика – это деятельность, запрещенная законом (нарко- и порно-бизнес, контрабанда, торговля оружием, изготовление фальшивых денег и пр.).
     Теневая экономика порождает уголовные преступления (хищение сырья и готовой продукции, вымогательство, коррупцию – подкуп органов государственной власти и др.).
     Источники теневой экономики – создание государственных или полугосударственных компаний, через которые частные предприятия призваны выполнять какие-либо функции, лицензирование разных видов хозяйственной деятельности, ставящие частные предприятия в зависимость от органов государственной власти и многие другие.
     Для снижения теневой экономики необходимо осуществлять меры по ее легализации государством, а также по адекватному государственному регулированию экономики в целом.

                                       1.12. Закрытая и открытая экономика
     Во многих случаях для упрощения исследуемых процессов используется понятие закрытой экономики, т.е. экономики,
не участвующей в международном обмене товарами и услугами.
     Закрытая экономика представляет собой экономику страны, не экспортирующей и не импортирующей товары и услуги.
     Однако некоторые проблемы требуют исследования открытой экономики, т.е. экономики, участвующей в международной торговле и международных финансовых отношениях с различными странами мира.
     Взаимодействие открытой экономики с экономиками других стран происходит двумя способами: путем покупки и продажи товаров и услуг на мировых товарных рынках и путем покупки и продажи финансовых ресурсов на мировых финансовых рынках.
     Как на любом внутреннем рынке цена товара координирует действия покупателей и продавцов, так и цены международных сделок позволяют согласовывать поведение потребителей и производителей при их взаимодействиях на мировых
рынках. Наиболее важными видами международных цен являются номинальные и реальные обменные курсы.
     Номинальным обменным курсом называется соотношение, в котором обмениваются национальные валюты двух стран.
     Реальный обменный курс представляет собой соотношение в котором обмениваются товары и услуги разных стран.
     Реальный обменный курс зависит от номинального обменного курса и от цен товара, измеренных в национальных валютах. Он рассчитывается по формуле
     Реальный        Номинальный         Цена на внутреннем рынке
                                    ×
  обменный курс = обменный курс           Цена на внешнем рынке
     Реальный обменный курс является ключевым фактором сравнения объемов экспорта и импорта экономики.
     Обменные курсы валют со временем могут значительно изменяться. Существует простейшая теория, помогающая объяснению определения обменных курсов и получившая название теории паритета покупательной способности (ППС). Она
утверждает, что единица любой валюты должна давать возможность приобретать одинаковое количество товаров и услуг в
любой стране.
     Данная теория основана на принципе закона единой цены, который утверждает, что в любой точке страны товар должен
продаваться по одной и той же цене. В противном случае торговля не использует возможности получения прибыли. В соответствии с законом единой цены в разных странах, например за один доллар, можно будет купить одинаковое количество
товара.
     Таким образом, теория паритета покупательной способности утверждает, что любая валюта должна иметь одинаковую
покупательная способность во всех странах. Название этой теории говорит само за себя, так как слово «паритет» означает
равенство, а понятие «покупателная способность» относится непосредственно к стоимости денег. Отсюда следует, что любая
валюта должна иметь единую реальную стоимость в любой стране мира.

                               1.13. Отраслевая и секторальная структуры экономики
     Национальная экономика – это совокупность всех экономических процессов, совершающихся в обществе на основе
действующих в нем отношений собственности и организационных форм хозяйствования. Национальная экономика имеет
отраслевую и секторальную структуры.
     Отраслевая структура – это совокупность пропорций и отношений между отдельными отраслями производственной
деятельности, где отрасль рассматривается как совокупность предприятий и производств, однотипных в технологическом
отношении.
     Важную роль в развитии экономики играют пропорции между отраслями, выпускающими продукцию, и элементами
экономической системы, обеспечивающими функционирование этих отраслей, т.е. инфраструктурой.
     Инфраструктуру подразделяют на производственную и непроизводственную. К производственной инфраструктуре относятся отрасли, обслуживающие материальное производство (энерго -, газо -, водо – снабжение, дороги, складское хозяйство, природоохранные сооружения и др.). Непроизводственная инфраструктура включает отрасли, обслуживающие воспроизводство рабочей
силы и создание нормальных условий жизнедеятельности людей (общее и профессиональное образование, здравоохранение, ЖКХ,
отдых и т.д.).
     С одной стороны, отрасли делят на подотрасли, а с другой – группируют в народнохозяйственные комплексы (топливно-энергетический, агропромышленный).
     Весьма распространено деление национальной экономики на секторы. Выделяют первичный, вторичный и третичный.
     Первичный сектор включает сельское и лесное хозяйство, охоту и рыболовство.
     Вторичный сектор – это промышленность и строительство.
     Первичный и вторичный секторы составляют сферу материального производства.
     Третичный сектор состоит из производства услуг (торговля, транспорт, связь, образование, здравоохранение, наука,
культура, бытовые и коммунальные услуги и т.д.).
     Различают также реальный и финансовый секторы. В реальном секторе создаются товары и услуги, а финансовый (денежный) призван обслуживать сектор, в котором реально производится продукция.
     Деление национальной экономики на реальный и финансовой секторы в известной мере условно. Эти секторы различаются целями, характером операций, техническими особенностями.

                                                   1.14. Воспроизводство
     Процесс производства, рассматриваемый ни как одноразовый акт, а как постоянно повторяющийся процесс, есть воспроизводство. Различают два вида воспроизводства: простое и расширенное.
     Простое воспроизводство – это непрерывно возобновляющийся процесс производства экономических благ в неизменных масштабах. Оно характерно для доиндустриального хозяйства, где преобладало сельскохозяйственное и ремесленное
производство, основанное на ручном труде. Особенность простого воспроизводства заключается в том, что весь прибавочный продукт идет на личное потребление. Простое воспроизводство является основой для расширенного воспроизводства.
     Расширенное воспроизводство – это непрерывно возобновляющийся процесс производства экономических благ в увеличенных масштабах. Особенность расширенного воспроизводства в том, что возмещается не только израсходованный капитал (использованные сырье и материалы, изношенное оборудование), но и приобретаются дополнительно более совершенные и эффективные ресурсы, постоянно повышается квалификация работников. Расширенное воспроизводство типично
для индустриального производства, основанного на непрерывном внедрении достижений научно-технического прогресса.
     Результатом производства в национальном масштабе является общественный продукт. Движение его начинается в сфере производства, где создаются товары и услуги, продолжается в сфере распределения, обмена, а завершается в сфере потребления, которое и является конечной целью производства. Распределение как часть общественного экономического процесса,
включает не только распределение результатов производства и доведение конечных товаров и услуг до потребителя, но и распределение ресурсов или факторов производства. Оно тесно связано со сложившимися формами собственности, так как факторы производства принадлежат конкретным собственникам, а это влияет на формирование доходов, в соответствии с которыми
и распределяются в конечном счете экономические блага.
     Обмен обеспечивает перемещение благ в пространстве и более полное удовлетворение потребностей людей. Распределение и обмен рассматриваются в качестве сфер, не только обеспечивающих связь между производством и потреблением, но
и активно влияющих на эффективность производства, на обилие продуктов и увеличение общественного богатства.
     Потребление иногда характеризуют как отрицательное производство, потому что здесь в процессе использования благ
происходит уменьшение или разрушение их полезности. Но это одна сторона потребления – личное потребление и удовлетворение индивидуальных или коллективных потребностей. Другая сторона – производственное потребление, применение
ресурсов, средств производства для создания новых благ. Производство поэтому можно рассматривать как процесс производственного потребления ресурсов. Потребление как конечная цель производства не всегда выступает в качестве его непосредственной цели. Так, в рыночной экономике непосредственной целью производства для частных производителей является получение прибыли.
     Важнейшей составляющей совокупного спроса является спрос на потребительские товары. Потребительский спрос определяется как платежеспособный спрос, или как сумма денег, которая тратится населением на приобретение потребительских благ. Как правило, потребительский спрос составляет от 50 до 70 % от общей величины совокупного спроса.
     Структура потребления отдельного человека или семьи индивидуальна. Люди тратят деньги в соответствии со своим
доходом и укладом жизни. Однако есть и общие приоритеты. Нетрудно представить расходы любой семьи по степени их
значимости: на питание, одежду, жилье, транспорт, медицину, образование. При этом расходы малоимущих семей приходится в основном на питание и самые необходимые повседневные нужды. При росте доходов семей увеличиваются расходы
на одежду, предметы длительного пользования, отдых, развлечения, сбережения и т.д.
     Потребление независимое от уровня дохода называется автономным потреблением.
     Стоимость товаров и услуг, предназначенных для удовлетворения индивидуальных и общественных потребностей, представляет собой конечное потребление. Конечное потребление товаров и услуг охватывает конечное потребление домашних
хозяйств, общественное потребление органов государственного управления и частных коммерческих организаций.
                                       1.15. Модели потребительского поведения
     Существуют некие усредненные модели поведения потребителей. Так в соответствии с «качественными схемами поведения» Э. Энгеля по мере роста доходов общее потребление благ нарастает, но в разных пропорциях: сокращается удельный
вес расходов на питание, зато увеличиваются расходы на отдых, развлечения, путешествия. Растут также и сбережения.
     Среди наиболее известных моделей потребительского поведения известны:
     − модель межвременного потребительского поведения И. Фишера;
     − теория «жизненного цикла» Ф. Модельяни;
     − теория перманентного дохода М. Фридмена.
     Названные модели связывают поведение потребителей с доходом, по-разному трактуя причины изменения в потребительском поведении.
     Итак, потребительское поведение изменяется под воздействием многих факторов, главным из которых является личный
располагаемый доход. Поэтому потребление определяется как часть дохода, которая используется для приобретения товаров
и услуг.

                                Тема 2. МАКРОЭКОНОМИЧЕСКОЕ РАВНОВЕСИЕ
                                   2.1. Частное и общее экономическое равновесие
     Проблема частного и общего экономического равновесия является центральной в экономической теории. Равновесие –
это обеспечение устойчивого и согласованного функционирования всех частей системы. Экономическое равновесие – это
такое состояние системы, при котором согласованность основных пропорций в экономике обеспечивает непрерывность процесса воспроизводства. Теорию экономического равновесия иногда называют теорией экономической статики. Это ключевая
категория экономической теории и экономической политики характеризует сбалансированность и пропорциональность экономических процессов: производства и потребления, предложения и спроса, производственных затрат и результатов, материально-вещественных и финансовых потоков. Статическое равновесие системы есть развитие экономической системы в
условиях неизменности факторной пропорции и достижения равновесия за счет определенных соотношений всех других
пропорций.
     Равновесие подразделяют на идеальное и реальное. Идеальное равновесие достигается через экономическое поведение
экономических субъектов при полной оптимальной реализации их интересов во всех отраслях, секторах и сферах национальной экономики. Такое равновесие достигается при соблюдении следующих условий воспроизводства:
     1. Весь продукт прошлого года должен быть полностью реализован.
     2. Все потребители должны найти на рынке предметы потребления, а предприниматели – факторы производства.
     Идеальное равновесие подразумевает условия совершенной конкуренции и отсутствие внешних эффектов.
     Но в реальной экономике такие условия не наблюдаются: нет совершенного рынка, присутствуют побочные эффекты
предпринимательской деятельности, циклические и структурные колебания, безработица, инфляция. Все они выводят экономику из состояния равновесия. Однако это вовсе не означает, что экономическую систему нельзя привести в динамическое
равновесие, которое будет соответствовать рыночным реалиям.
     Динамическое равновесие системы – это развитие экономической системы в условиях изменяющихся производственных ресурсов, при которых динамика производственных возможностей и динамика всех других пропорций достигают соотношения, обеспечивающего постоянный темп экономического роста.
     Реальное равновесие – это равновесие, которое устанавливается в экономике в условиях несовершенной конкуренции
при наличии внешних и внутренних факторов воздействия на рынок.
     Различают также частное и общее равновесие.
     Частное – это равновесие на отдельно взятом рынке.
     Общее равновесие предполагает одновременное равновесие на всех рынках, т.е. равновесие всей экономической системы в целом, или макроэкономическое равновесие.
     Основой макроэкономического равновесия является равенство совокупного спроса и совокупного предложения (модель
Ж.Б. Сея).

                                2.2. Совокупный спрос и факторы, влияющие на него
     Совокупным спросом AD называют сумму всех индивидуальных спросов на конечные товары и услуги, предлагаемые
на рынке. Из этого вытекает, что совокупный спрос показывает различные реальные объемы товаров и услуг, которые потребители готовы купить при различных возможных уровнях цен. Совокупный спрос формируется четырьмя основными
секторами экономики:
     C – совокупным спросом домохозяйств.
     I – спросом на инвестиционные товары со стороны предприятий.
     G – спросом на товары и услуги со стороны государства.
     Xn – спросом на отечественные товары со стороны иностранных государств – чистый экспорт. Таким образом, AD = C +
I + G + Xn.
     Между совокупным спросом и уровнем цен в стране при прочих равных условиях существует обратная зависимость. С
понижением уровня цен P, реализованный объем национального производства Q увеличивается. Соответственно рост уровня
цен вызывает сокращение совокупного спроса, при постоянных других факторах рыночной конъюктуры.
     Принципы построения кривой совокупного спроса аналогичны принципам построения кривой спроса на микроуровне
(рис. 1).
                                               Рис. 1. Кривая совокупного спроса:
                                        P – уровень цен; Q – реальный объем производства
     Главные факторы, влияющие на изменение совокупного спроса, делятся на ценовые и неценовые.
     К ценовым факторам совокупного спроса относятся: эффект процентной ставки; эффект богатства; эффект импортных
закупок.
     Эффект процентной ставки. При росте уровня цен потребители и производители вынуждены брать деньги в кредит.
Это ведет к повышению процентной ставки, снижению покупательной способности, сокращению инвестиций. В результате
совокупный спрос уменьшается. Из всего сказанного можно заключить, что суть эффекта процентной ставки состоит в
воздействии изменяющегося уровня цен на процентную ставку, а, следовательно, на потребительские расходы и инвестиции.
Выходит, что повышение уровня цен влечет повышение процентной ставки, а это приводит к сокращению потребительских
расходов и инвестиций, и наоборот.
     Эффект богатства. При повышении уровня цен стоимость акций, облигаций, финансовых активов падает, население
беднеет и совокупный спрос сокращается.
     Эффект импортных закупок. Данный эффект имеет место при изменении соотношения цен на отечественные и импортные товары. При повышении уровня цен внутри страны спрос на отечественные товары сокращается, а на более дешевые импортные товары – возрастает. При неизменных таможенных тарифах произойдет увеличение объемов импорта и снижение объемов экспорта. В результате упадет объем чистого экспорта и вместе с ним объем совокупного спроса. Понижение
же цен приведет к превышению объемов экспорта над импортом, что весьма благотворно скажется на объеме совокупного
спроса.
     Неценовые факторы совокупного спроса. Существует несколько неценовых факторов, оказывающих влияние на реальный
объем продукта, который готовы купить домохозяйства, предприятия, правительство и зарубежные покупатели при данном
уровне цен. Неценовые факторы выделяются в четыре группы согласно основным составляющим совокупного спроса:

                          Изменения в          Изменения в         Изменения в         Изменения в
                        потребительских      инвестиционных      государственных    расходах на чистый
                           расходах С           расходах I          расходах G       объем экспорта Xn
                                                                  Изменения в          Изменения в
                           Доходы
                                           Процентные ставки    государственных     условиях внешней
                         потребителей
                                                                    расходах            торговли
                                                                   Принятие           Национальный
                           Ожидания        Ожидаемые прибы                                            государственных    доход в зарубежных
                          потребителя       ли от инвестиций
                                                                   программ              странах
                        Задолженность
                                            Уровень налогов                          Валютные курсы
                         потребителя
                           Налоги
                                               Технология
                         потребителя

                            2.3. Совокупное предложение и факторы, влияющие на него
     Под совокупным предложением AS понимают сумму всех индивидуальных предложений. Другими словами, совокупным предложением называют денежную величину общей суммы всех конечных товаров и услуг на рынке. Если не учитывать влияние международной торговли, то AS можно приравнять к ВНП: ВНП = AS = PQ, или AS = Заработная плата + рента
+ процент + прибыль.
     На величину совокупного предложения оказывают влияние ценовые и неценовые факторы.
     Среди ценовых факторов выделяют:
     1. Действующие на микроуровне и вызывающие изменение предложения на рынке отдельного товара (технология производства, издержки и т.д.);
     2. Функционирующие на макроуровне факторы, их качество и количество. В данном случае качество характеризуется
производительностью факторов (более квалифицированная рабочая сила и более совершенная техника). Увеличение количества и повышение качества факторов приводят к росту производственных мощностей, а следовательно, к росту совокупного
предложения AS.
     Неценовые факторы совокупного предложения. Кривая совокупного предложения устанавливает зависимость между
уровнем цен и реальным объемом национального производства, при прочих равных условиях. Изменения в объеме национального производства прослеживаются по мере передвижения вдоль кривой AS. Эти изменения называются ценовыми факторами. Изменение же одного или нескольких «прочих условий» вызывают смещение самой кривой. Эти условия называются неценовыми факторами.
     Существует несколько неценовых факторов, смещающих кривую совокупного предложения:
     • изменение цен на ресурсы;
     • изменения в производительности труда;
     • изменения условий бизнеса.
     Все неценовые факторы совокупного предложения объединяет то, что с их изменением меняются издержки на единицу
продукции.
     Изменение цен на ресурсы. Увеличение предложения внутренних ресурсов вследствие орошения земли, новых технических усовершенствований обработки земли, открытия полезных ископаемых; увеличение имеющихся в распоряжении трудовых ресурсов; направлений большей части сбережений на инвестиции; увеличение числа людей, стремящихся к предпринимательской деятельности, приводят к снижению цен на эти ресурсы. В результате снижаются издержки на единицу продукции, и кривая совокупного предложения смещается вправо. И, наоборот, уменьшение предложения ресурсов увеличивает
цену на них и кривая совокупного предложения смещается влево.
     Изменения в производительности труда. Под производительностью труда понимают отношение реального объема
производства к количеству использованного труда
                                                            Реальный объем производства
                            Производительность труда =                                   .
                                                            Количество трудовых ресурсов
     Рост производительности труда показывает, что при имеющемся объеме трудовых ресурсов можно получить больший
реальный объем национального производства, т.е. уменьшаются издержки на единицу продукции, и кривая совокупного предложения смещается вправо. Снижение производительности труда повысит издержки и сместит данную кривую влево.
     Изменения условий бизнеса. Государственное вмешательство может, как расширять, так и сужать совокупное предложение в зависимости от приоритетов экономики на том или ином этапе. Например, увеличение ставок налогообложения увеличивает, при прочих равных условиях, издержки производства и тем самым сокращает совокупное предложение. Наоборот,
государственные субсидии и различные льготы предприятиям способствуют снижению их производственных издержек и
тем самым – расширению совокупного предложения.
     Совокупное предложение представляют в виде кривой AS, которая показывает уровень наличного реального объема
производства при каждом возможном уровне цен. Кривая AS показывает прямую зависимость объема производства от уровня цен. При более высоком уровне цен возникают стимулы к увеличению объема производства и, следовательно, предложения товаров. Таким образом, кривая имеет восходящий вид так же, как и кривая предложения на отдельных товарных рынках. Однако форма кривой AS в зависимости от того на долгосрочном или краткосрочном периоде рассматривается совокупное предложение, может быть различна.
     Как видно из графика (рис. 2), кривая совокупного предложения отличается от кривой предложения единичного товара
и состоит из трех отрезков:
     1 – горизонтального (кейнсианского);
     2 – промежуточного (восходящего);
     3 – вертикального (классического).
     1 – горизонтальный отрезок характеризует экономику в период депрессии. На этом отрезке кривой в краткосрочном
периоде производство идет при неполной занятости, недогрузке производственных мощностей, фиксированном уровне цен и
заработной платы, значительном уровне безработицы, т.е. наличии избыточных ресурсов. Это говорит о состоянии экономического спада. В данной ситуации рост выпуска продукции можно обеспечить за счет использования невостребованных ресурсов. Кейнс утверждал, что в условиях депрессии можно расширять производство, не опасаясь повышения производственных издержек или цен.


                                     P                                       AS




                                     0                 Q1               Q2        Q


                                        Рис. 2. Кривая совокупного предложения:
                                     P – уровень цен; Q – реальный объем производства

     2 – промежуточный отрезок между Q1 и Q2 отражает такое состояние, когда экономика близко подходит к полному использованию ресурсов. Рост объема производства сопровождается повышением цен. Это происходит потому, что в некоторых
отраслях начинает ощущаться ограниченность вовлеченных избыточных ресурсов, часто используется неэффективное оборудование. Таким образом, издержки на производство единицы продукции возрастают и для их компенсации необходимы более
высокие цены.
     3 – вертикальный отрезок показывает, что экономика достигла полной занятости при объеме производства Q2. Имеющиеся ресурсы уже вовлечены и дальнейшее наращение производства в краткосрочном периоде невозможно, следовательно,
любое повышение цен не приведет к расширению производства. Поэтому в долгосрочном периоде кривая совокупного спроса практически стремится к вертикальному положению. Отрезок называется классическим в соответствии с выводами классической экономической науки об определенных силах, присущих рыночной экономике, благодаря которым полная занятость становится нормой.
     На самом деле форма кривой совокупного предложения вызывает большие споры. Представители классической или неоклассической школы утверждают, что вся кривая совокупного предложения является вертикальной, а изменения совокупного спроса сравнительно безобидны, поскольку оказывают влияние только на уровень цен и не затрагивают объемы производства и занятость. Кейнсианцы же считают, что кривая совокупного предложения либо горизонтальная, либо восходящая
и поэтому любое уменьшение совокупного спроса имеет отрицательные и очень дорогостоящие последствия для производства и занятости.

                              2.4. Макроэкономическое равновесие. Эффект храповика
     Макроэкономическое равновесие предполагает соответствие совокупного спроса AD и совокупного предложения AS.
Совокупный спрос, соответствующий совокупному предложению, называют эффективным спросом. На макроуровне пересечение кривых AD и AS определяет общий равновесный уровень цен P и равновесный реальный объем производства Q.
Уровень ВНП в денежном выражении в таком случае равен произведению общего уровня цен P на объем производства Q
                                                            ВНП = PQ.
     Так как равновесный уровень цен и равновесный реальный объем национального производства определяются точкой
пересечения кривых совокупного спроса и совокупного предложения, на практике возможны различные варианты их пересечения на разных участках кривых (рис. 3).
                                                              AD3
                                                      AD2
                                     P                                          AS


                                               AD1


                                      P3


                                      P2
                                      P1

                                         0               Q1             Q2 Q3        Q
                                             Рис. 3. Макроэкономическое равновесие
     1. Равновесие на кейнсианском отрезке кривой AS. Движение к равновесному реальному объему ВНП не сопровождается изменением уровня цен, а вызвано вовлечением в производство неиспользованных ресурсов.
     2. Равновесие на промежуточном отрезке кривой AS. Изменение уровня цен исключает перепроизводство или недопроизводство товаров.
     3. Равновесие на классическом отрезке кривой AS. Здесь увеличение совокупного предложения практически невозможно из-за максимального использования производственных возможностей и отсутствия резервов. Следовательно, увеличивается уровень цен.
     Таким образом, расширение совокупного спроса на кейнсианском отрезке приводит к существенному увеличению реального объема ВНП и занятости без повышения уровня цен. На промежуточном отрезке расши-рение совокупного спроса
приведет к увеличению реального объема ВНП и к повышению уровня цен. На классическом отрезке рабочая сила и капитал
используются полностью, и расширение совокупного спроса окажет воздействие только на уровень цен. Реальный объем
ВНП останется на уровне полной занятости. Выходит, что смещение кривой совокупного спроса повышает уровень цен на
промежуточном и классическом отрезках кривой совокупного предложения и приводит к инфляции спроса.
     Уменьшение совокупного спроса повлечет за собой на кейнсианском отрезке уменьшение объема национального производства, при оставшемся неизменным уровне цен; на промежуточном отрезке – уменьшение реального объема национального производства и уровня цен; на классическом отрезке – падение цен, при полной занятости и неизменном объеме национального производства.
     Но на самом деле, при смещении кривой совокупного спроса влево происходит так называемый эффект храповика.
Обратное движение совокупного спроса может не восстановить первоначальное равновесие, по крайней мере, за короткий
период времени. Сложность состоит в том, что цены, как на товары, так и на ресурсы становятся негибкими, и не проявляют
тенденции к снижению. Экономические показатели, раз возросшие, не обязательно снижаются, по крайней мере, до первоначального уровня. Другими словами, цены легко повышаются, но не сразу падают, или не падают вообще. Это осложняет
макроэкономические прогнозы при уменьшении совокупного спроса.
     Уменьшение совокупного предложения приводит к инфляции, обусловленной ростом издержек, т.е., когда совокупное
предложение сокращается, уровень цен возрастает, занятость уменьшается и возникает инфляция. Сочетание спада производства и инфляции принято называть стагфляцией.
     Рост совокупного предложения влечет за собой увеличение реального объема национального производства и снижение
уровня цен.
     Таким образом, смещение кривой совокупного предложения приводит к изменению реального объема национального
производства при полной занятости. В особенности смещение кривой вправо свидетельствует об экономическом росте и
указывает на увеличение производственного потенциала в экономике.
     Выясним, обладает ли рыночный механизм способностью обеспечить равенство совокупного спроса и совокупного
предложения при полной занятости? Классическая теория, с одной стороны, и кейнсианская – с другой, по-разному отвечают
на этот вопрос.
     Представители классического направления (А. Смит, Д. Рикардо) разработали теорию общеэкономического равновесия,
автоматически обеспечивающего равенство доходов и расходов при полной занятости. Исходным моментом этой теории
является анализ таких категорий, как процентная ставка, зарплата, уровень цен. Эти ключевые переменные, которые в представлении классиков, являются гибкими величинами, обеспечивают равновесие на рынке капиталов, рынке труда и денежном рынке. Процент уравновешивает спрос и предложение инвестиционных средств; зарплата уравновешивает спрос и
предложение на рынке труда; гибкие цены обеспечивают реализацию продукции.
     Таким образом, рыночный механизм в теории классиков сам способен исправлять дисбалансы, возникающие в масштабах национальной экономики, и вмешательство государства оказывается ненужным.
     Однако в начале 30-х гг. XX в. классическая теория оказалась неспособной дать объяснение длительным кризисным
процессам. Дать такое объяснение попытался Дж. Кейнс. Следует отметить, что в теории Кейнса большое внимание уделяется психологическим факторам в экономике. Принципы макроэкономического равновесия пронизаны психологической окраской: «склонность», «предпочтение», «ожидание», «стремление». Это не пресловутый «идеализм» экономической мысли,
а отражение объективной реальности, в которой действуют живые люди с присущими им страстями и наклонностями.
                        2.5. Потребление и сбережения в масштабах национальной экономики
    Итак, совокупные расходы общества состоят из четырех компонентов: личное потребление населения; инвестиционное
потребление; государственные расходы; чистый экспорт.
    При анализе личного потребления населения следует отметить, что общий объем потребления зависит от общего объема дохода. С ростом дохода люди склонны увеличивать свое потребление, но не в той мере, в какой растет доход. Соотношение между изменением потребления и изменением дохода называется предельной склонностью к потреблению.
                                                                         Изменения в потреблении
                                                                MPC =                            .
                                                                           Изменения в доходе
    МРС показывает, какая часть дополнительного дохода уходит на приращение потребления.
    Та часть дохода, которая не потребляется, называется сбережением. Оно может быть представлено как разница между
доходом и потреблением.
    Аналогичным образом можно определить предельную склонность к сбережению.
                                                                         Изменения в сбережениях
                                                                MPS =
                                                                           Изменения в доходе
    MPS показывает, какую часть дополнительного дохода население использует на дополнительные сбережения.
    Поскольку прирост дохода может идти либо на потребление, либо на сбережение, то
                                                                          MPC + MPS = 1
    Построим график функции потребления на уровне общества (рис. 4)


                                                                                   E2
                                 Расходы на потребление




                                                                                   Сбережения

                                                                     B
                                                                                   E0
                                                                                   Потребление

                                                              45°                  E1
                                                          0         4000 5000 7000         Чистый доход, р.

                                                               Рис. 4. График функции потребления
     На оси абсцисс откладывается чистый доход (после уплаты налогов). На оси ординат – расходы на потребление. Если
бы расходы соответствовали доходам, то это отражала бы любая точка, лежащая на биссектрисе. Но в действительности такого совпадения не происходит и только часть доходов расходуется на потребление. Поэтому кривая потребления отклоняется от линии 45° вниз. Место пересечения линии 45° и кривой потребления в точке B означает уровень нулевого сбережения.
Слева от этой точки – отрицательное сбережение (т.е. расходы превышают доходы – «жизнь в долг»), а справа – сбережение
положительное. Например, при доходе 6000 р. ситуация складывается следующим образом: отрезок E1E0 показывает размеры
потребления, а отрезок E0E2 – размеры сбережений. Равновесие наблюдается в точке B, так как здесь имеется равенство доходов и расходов.
     График сбережений рассматривается аналогичным образом. Поскольку сбережения и потребление между собой взаимосвязаны, то такая взаимосвязь есть и между графиками (рис. 5).
     На рисунке сбережения есть зеркальное отражение потребления, кривая потребления является выпуклой, а кривая
сбережений – вогнутой линией.
      На потребление и сбережения влияют следующие факторы:
      − рост налогов сокращает потребление и сбережения;
      − повышение цен обусловливает разную реакцию в потреблении и сбережений у групп населения с разными доходами;
    − рост отчислений на социальное страхование вызывает сокращение сбережений;
    − ажиотажный спрос способствует резкому росту потребления;
    − рост предложения на рынке приводит к сокращению сбережений.
    Практика показывает, что по мере роста доходов растут как потребление, так и сбережения, но при этом МРС имеет
тенденцию к снижению, а MPS – к росту.


                            Сбережения




                                                                              E

                                                                                    Сбережения
                                               45°
                                     0                                       4000           7000   8000

                                                     Рис. 5. График функции сбережений
                                         2.6. Инвестиции и сбережения: проблемы равновесия
     Важной составляющей совокупного спроса являются инвестиции. Под инвестициями понимаются расходы предприятий, направленные на расширение производства, повышение качества продукции.
     Источником инвестиций являются сбережения. Проблема заключается в том, что сбережения осуществляются одними
хозяйствующими агентами, а инвестиции могут осуществляться совсем другими группами лиц, или хозяйствующими субъектами. Источником инвестиций являются и накопления предприятий. Здесь «сберегатель» и «инвестор» совпадают. Однако
роль сбережений домашних хозяйств весьма значительна, и несовпадение процессов сбережений и инвестирования может
приводить экономику в состояние неравновесия.
     Различают инвестиции: валовые, чистые, автономные и индуцированные (производные).
     Валовые инвестиции – это общий объем инвестиций независимо от источников финансирования. Валовые инвестиции
включают и инвестиции, осуществляемые за счет амортизационных отчислений.
     Чистые инвестиции представляют собой валовые инвестиции за вычетом инвестиций, осуществляемых за счет сумм
амортизации основных фондов.
     Инвестиции, не связанные с ростом ВНП, называются автономными. Они обусловлены нововведениями, вызванными
научно-техническим прогрессом. Такие инвестиции сами становятся причиной увеличения ВНП.
     Индуцированные инвестиции – это капиталовложения, направленные на образование новых производственных мощностей, причиной создания которых является увеличение спроса на материальные блага и услуги. При повышении спроса дополнительная продукция производится за счет более интенсивной эксплуатации имеющегося оборудования. Если повышенный спрос не удовлетворяется, то для выпуска недостающей продукции сооружаются новые производственные мощности.
     Процесс инвестирования зависит от многих факторов. Во-первых, он зависит от ожидаемой нормы прибыли.
     Во-вторых, инвестор при принятии решений всегда учитывает альтернативные возможности и решающим здесь будет
уровень процентной ставки. Графически взаимосвязь между нормой процента, инвестициями и сбережениями изображена
на рис. 6.
     На графике представлена иллюстрация положения равновесия между сбережениями S и инвестициями I. Инвестиции
есть функция нормы процента I = I (r), причем эта функция убывающая: чем выше уровень процентной ставки, тем ниже
уровень инвестиций.
                                           r
                                                                                        S


                                          r1

                                                                    E
                                          r0
                                                                                    I
                                          r2




                                         0                        S0 = I 0                  S, I

                                                 Рис. 6. Равновесие сбережений и инвестиций
     Сбережения также есть функция нормы процента S = S (r), но эта функция уже возрастающая: чем выше уровень процента, тем выше уровень сбережений. Уровень процента, равный r0 обеспечивает равенство сбережений и инвестиций в
масштабе всей экономики. Уровни r1 и r2 отклонения от этого состояния.
     Такие функциональные связи между процентом, инвестициями и сбережениями описывались теоретиками классической школы. В кейнсианской же концепции инвестиции также есть функция нормы процента, а вот сбережения – это функция дохода S = S (Y). Тем самым динамика инвестиций и сбережений определяется различными факторами.
     В-третьих, инвестиции зависят от уровня налогообложения. Слишком высокий уровень налогообложения не стимулирует инвестиции.
     В-четвертых, инвестиционный процесс реагирует на темпы инфляции. В условиях инфляции, когда издержки представляют значительную неопределенность, процессы реального инвестирования становятся непривлекательными.
     Важнейшие макроэкономические пропорции, отражающие взаимодействие инвестиций, сбережений и ВНП, можно
представить следующим образом: ВНП = С + I, т.е. ВНП при его использовании равен сумме расходов на потребление С и
инвестиций I. При этом потребление есть функция дохода, т.е. С = С (Y).
     С другой стороны, произведенный ВНП можно представить как Y = C + S, где S также является функцией дохода.
     Итак, если C + I = C + S, то I = S, где инвестиции – функция процентной ставки, а сбережения – функция дохода.
     Равенство I (r) = S (Y) демонстрирует важность соблюдения определенных пропорций в экономике для равновесия между совокупным спросом и совокупным предложением и является производным условием макроэкономического равновесия.
     А теперь определим уровень ВНП, когда сбережения и инвестиции находятся в состоянии равновесия.
     На графике (рис. 7) линия I означает неизменный объем инвестиций при любом уровне ВНП. По мере роста ВНП сбережения увеличиваются. В точке Е линии I и S пересекаются. Размер ВНП = ON и есть тот уровень, на котором сформировалось равновесие между инвестициями и сбережениями. Но этот уровень ВНП не обеспечивает полной занятости – линии F.
Эта линия проходит правее точки пересечения S и I. Точка N означает то состояние равновесия ВНП, к которому будет стремиться экономика всякий раз, когда равновесие между I и S будет нарушаться.
     Если уровень S окажется больше I, то это означает, что масштабы сбережений в обществе превышают масштабы инвестирования. Часть товарной продукции перестанет находить сбыт, увеличатся товарные запасы, предприятия сократят производство. «Невидимая рука» станет толкать уровень ВНП в сторону точки N. Если линия S окажется ниже I, будет разворачиваться обратный процесс.
     И в классической и кейнсианской модели равновесие наступает в точке пересечения I и S. Различия заключаются в следующем:
     Во-первых, в классической модели длительная безработица представляется невозможной. Гибкое реагирование цен и
ставки процента восстанавливает нарушенное равновесие. В модели Кейнса равенство I и S может осуществляться и при
полной занятости. Линия F показывает, что полная занятость была бы в том случае, если бы объем ВНП достиг точки F. А
для этого нужно поднять линию I вверх, пока она не пересечет точку F, лежащую на линии сбережений. Другими словами,
если инвестиционный процесс оживится, то возможно достижение равновесия при полной занятости. Именно государству
отводится важнейшая роль в стимулировании инвестиций.

                                I, S                                            S
                                                                        F




                                                                E
                               I

                                   0                                N       F   ВНП
                               Рис. 7. Объем ВНП при равновесии сбережений и инвестиций
     Во-вторых, классическая модель предполагает существование гибкого ценового механизма, присущего рынку. Кейнс
подверг сомнению этот постулат: предприниматели, столкнувшись с падением спроса на свою продукцию, не снижают цены. Они сокращают производство и увольняют рабочих. Отсюда – «невидимая рука» рыночного механизма не может обеспечить полную занятость.
     В-третьих, сбережения являются, прежде всего, функцией дохода, а не только уровня процента, как видно из теории
классиков.
     Итак, равновесие между совокупным спросом и совокупным предложением требует соблюдения равенства объемов
сбережений и инвестиций. То обстоятельство, что инвестиции есть функция процента, а сбережения – функция дохода, делает проблему нахождения равенства весьма сложной задачей.

                                       2.7. Мультипликатор совокупных расходов

     Существует и другой способ определения равновесного уровня валового национального продукта – модель «ВНП – совокупные расходы». Графическое изображение данного способа определения уровня ВНП представлено на рис. 8.
     При равенстве доходов и расходов уровень ВНП установится в точке S0, т.е. на уровне нулевого сбережения. Однако,
если к расходам на личное потребление добавить инвестиции, то линия С сдвинется вверх и займет положение C + İ. Теперь
кривая C + İ пересечет линию 45° (линию равенства доходов и расходов) в точке E. Этой точке будет соответствовать объем
ВНП в размере ON. Точка N приблизилась к точке F, т.е. тому уровню ВНП, который соответствует полной занятости. Чем
больше инвестиции, тем выше поднимается кривая C + I и тем ближе уровень полной занятости.
     Если же государство будет не только стимулировать частные инвестиции, но и само осуществлять расходы, то кривая C
+ İ превратится в кривую C + İ + G. Итак, совокупные расходы – это сумма C, İ, G, а с учетом чистого экспорта (Xn) они равны C + İ + G + Xn.
     Любое изменение потребительских, инвестиционных и государственных расходов, составляющих совокупный спрос, приводит в действие мультипликативный процесс. Он выражается в превышении приращения совокупного дохода совокупного предложения над приращением совокупных расходов (совокупного спроса).
     Мультипликатор совокупных расходов выглядит следующим образом: ∆ВНП = М ∆Е, где ∆ВНП – прирост ВНП; М – числовой коэффициент (мультипликатор); ∆Е – прирост совокупных расходов.


                                 Совокупные расходы                                E1 F             C+İ+G

                                                                           E                        C+İ

                                                                                                     C



                                                              45°

                                                      0             S0     N       N1 F             ВНП

                                                            Рис. 8. График определения уровня ВНП

     Механизм действия мультипликатора таков: любой дополнительный расход (∆Е) становится в экономическом круговороте доходом тех лиц, которые реализуют товары и услуги. Таким образом, на следующем витке экономического кругооборота этот доход может вновь стать расходом, увеличивая тем самым совокупный спрос на товары и услуги.
     Потребление и сбережения в обычных условиях стабильны. Поэтому особую значимость эффект мультипликатора имеет в случаях, когда изменяются инвестиционные и государственные расходы, которые используются как рычаги влияния на
рост объема ВНП.

                                                          2.8. Теория мультипликатора инвестиций
     Кейнсианская теория определения оптимальных размеров ВНП, при которых экономика достигает состояния равновесия, утверждает, что при увеличении инвестиций рост ВНП будет происходить в большем размере, чем первоначальные дополнительные инвестиции. Это обусловлено тем, что инвестиции приводят к нарастающему эффекту. Этот нарастающий
эффект в размере ВНП называется мультипликационным эффектом. Мультипликатор представляет собой числовой коэффициент, который характеризует размеры роста ВНП при увеличении инвестиций.
     Предположим, прирост инвестиций составляет 10 млрд. р., что привело к росту ВНП на 20 млрд. р., следовательно, мультипликатор инвестиций равен 2.
          ∆ВНП
     М=            или ∆ВНП = М · ∆I, т.е. мультипликатор, умноженный на приращение инвестиций, показывает приращение
            ∆I
ВНП.
     Мультипликационный эффект действует так: например, предприятие осуществляет выпуск дополнительной продукции
и для этого привлекает дополнительных рабочих, выплачивая им 60 тыс. р./мес., т.е. инвестиции равны 60 тыс. р. Пусть у
данных рабочих и в обществе предельная склонность к потреблению (MPC) равна 2/3 и 1/3 их доходов идет на сбережения.
Тогда на 40 тыс. р. рабочие закупают товары, выплачивая деньги их производителям, которые также имеют MPC = 2/3, 26
666 р. (40 000 · 2/3). Таким образом, на потребление на втором уровне расходуется 26 666 р., которые тоже идут на закупку
товаров.
     Данный процесс продолжается на каждом уровне, пока средства, расходуемые на потребление, не приблизятся к нулевой отметке. При этом везде берем MPC = 2/3. Первоначальные инвестиции, увеличенные на 60 тыс. р., вызвали цепную реакцию потребительских расходов. На основе наших рассуждений можно сделать следующие выводы о нарастании потребительских расходов.
     60 000                     1 · 60 000
      +                         +
     40 000                     2/3 · 60 000
      +                         +
     26 666                    (2/3)2 · 60 000
      +                         +
     17 777                    (2/3)3 · 60 000
      +                         +
     11 851                    (2/3)4 · 60 000
      +                         +
     7909 ––––––––              2/3)5 · 60 000
      +                         +
      …                        …
     –––––––––––––––––––––––––––––––––––
                                   1
     180 000                           · 60 000
                                1− 2 3
     Ясно, что это предел суммы членов геометрической прогрессии.
     Инвестирование в экономику 60 000 р. вызвали цепь потребительских расходов и привели к увеличению ВНП на 180
000 р.
                                                      ВНП 180 000
                                                 М=      =        = 3.
                                                       I   60 000
                                                                        1    1
    Таким образом, при MPC = 2/3 мультипликатор М = 3, или M =             =    , т.е. мультипликатор есть величина,
                                                                    1 − MPC MPS
обратная предельной склонности к сбережению.
     Подведем итоги. Во-первых, чем больше дополнительные расходы населения на потребление, тем больше величина
мультипликатора, а, следовательно, приращение ВНП при данном объеме инвестиций. Во-вторых, чем больше дополнительные сбережения населения, тем меньше величина мультипликатора, а, следовательно, меньше и приращение ВНП при данном объеме приращения инвестиций.
     По формуле мультипликационного эффекта рассмотрим механизм его действия (рис. 9).
     При инвестициях и сбережениях в 200 млрд. р. и ВНП, равном 600 млрд. р., состояние равновесия характеризует точка
Е. Когда инвестиции увеличиваются на 100 млрд. р., их график поднимается вверх до уровня I1. Новое состояние равновесия
достигается в точке Е1. При этом прирост ВНП будет в три раза больше прироста инвестиций. Новое состояние равновесия в
точке Е1 показывает, что при росте ВНП на 300 млрд. р. сбережения населения также увеличились на 100 млрд. р.
     Анализ сбережений и инвестиций выявляет конкретные рычаги, через которые можно влиять на совокупный спрос,
объем ВНП и занятость населения. Доходы населения, их динамика воздействуют на макроэкономические процессы. Хотя
население сберегает, а предприятия инвестируют исходя из разных соображений, но их взаимная сбалансированность оказывает воздействие на макроэкономическое равновесие. При этом инвестиции выступают более активным элементом, поскольку оказывают мультипликационное воздействие на объем ВНП.
     Кейнсианская теория мультипликатора пыталась доказать, что крупные расходы, осуществляемые правительством,
предприятиями и потребителями, позитивно влияют на объемы национального производства. И хотя эта теория подвергалась
критике со стороны различных школ, она сыграла свою положительную роль в обосновании концепции эффективного спроса,
необходимости и возможности регулирования рыночной экономики.

                               I, S




                                      I1                             E1
                               300
                                                       E                           100
                               200
                                                              300
                               100                                                 200

                                  0        300        600            900        1200     ВНП


                                Рис. 9. Механизм действия эффекта мультипликатора
                                 Тема 3. МАКРОЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДИНАМИКА
                                      3.1. Сущность экономического развития
     Следует различать понятия «экономическое развитие» и «экономический рост».
     Экономическое развитие общества есть процесс, охватывающий экономический рост, структурные сдвиги в экономике, уровень и качество жизни населения.
     Известны различные модели экономического развития (модель Швеции, модель Германии, модель Китая и т.д.). Но при
всем их многообразии и национальных особенностях существуют общие закономерности и параметры, характеризующие
этот процесс.
        По уровню экономического развития различают развитые страны (США, Япония, ФРГ, Швеция, Франция и др.),
развивающиеся (Бразилия, Индия), слаборазвитые (африканские государства) и страны с переходной экономикой, которые
занимают промежуточное положение между развитыми и развивающимися странами (республики бывшего СССР, Китай,
Вьетнам, Монголия).
        В целом экономическое развитие общества – противоречивый и трудно измеряемый процесс, который не происходит прямолинейно, по восходящей линии. Само развитие характеризуется неравномерностью, включая периоды роста и спада, количественные и качественные изменения в экономике, положительные и отрицательные тенденции. Экономическое
развитие целесообразно рассматривать за долгосрочный период в рамках отдельной страны.
     Для оценки уровня экономического развития существует целая система показателей, среди которых выделяют: общий
объем реального ВВП; ВВП на душу населения; отраслевая структура экономики; производство основных видов продукции
на душу населения; уровень и качество жизни населения; показатели экономической эффективности.
     Общий объем реального ВВП характеризует экономический потенциал страны.
     Производство ВВП на душу населения является главным показателем экономического развития.
     Отраслевая структура экономики предполагает равномерное развитие всех отраслей общественного производства без
ущерба какой-либо отрасли.
        Показатели уровня и качества жизни многочисленны. Это продолжительность жизни, степень заболеваемости, уровень медицинского обслуживания, образование, личная безопасность, социальное обеспечение, состояние природной среды,
покупательная способность населения, условия труда, занятости и безработицы. Обобщенным показателем является индекс
(показатель) человеческого развития, включающий в себя ожидаемую продолжительность жизни, охват населения образованием и объем ВВП на душу населения.
     Показатели экономической эффективности – это, прежде всего производительность труда, рентабельность производства, фондоотдача, капиталоемкость и материалоемкость продукции.

                                    3.2. Понятие сбалансированности экономики
     Каждое общество представляет собой взаимосвязь хозяйственных единиц. Их поведение однотипно: они приспосабливаются к платежеспособному спросу и в то же время стремятся обеспечить себе постоянный и устойчивый доход. Предприятия связаны между собой поставками, денежными отношениями. В этих условиях возможности увеличения производства в
одной хозяйственной единице должны корреспондировать с таким же процессом в смежных производствах, в транспортном
обеспечении. А если учесть, что производство какого-либо конечного продукта предполагает взаимосвязь от 200 до 500
предприятий, можно представить, каков общий масштаб взаимосвязей хозяйственных единиц. Эти пропорции в условиях
рынка очень подвижны, тем более что каждая производственная единица обладает известной автономностью.
     Если при сохранении этой подвижности в условиях действия рыночных механизмов обеспечивается стабильное развитие всей экономической системы, мы говорим о сбалансированном, равновесном росте экономики. Равновесность, сбалансированность достижима при различных комбинациях ресурсов. Результат получается разный, поэтому сбалансированность
можно достигнуть при разной эффективности производства.
     Сбалансированность или равновесие характеризует состояние экономической системы как единого целостного организма.
     Связанность экономических процессов, зависимость и переплетение хозяйственных связей неизбежно предполагают взаимную согласованность всей системы общих, частных и единичных пропорций общественного производства, т.е. сбалансированное развитие экономической системы.
     Чтобы экономика развивалась сбалансировано, она должна опираться на резервы, которые необходимы для экономического маневра. В этом случае рынок – насыщенный, предполагающий некоторый избыток товаров над спросом. Он создает в
стране стабильность хозяйственных связей. Наличие запаса необходимых ресурсов локализует сбои производства, не дает
им распространяться на широкую цепь хозяйственных звеньев. Такой вид перепроизводства блокирует возникшую диспропорциональность, что укрепляет устойчивость экономической системы.
     При насыщенном рынке возрастает роль хозяйственного договора. Нарушение хозяйственного договора уменьшает
возможность продаж, ведет к потере доходов, лишает предприятие конкурентоспособности. Поэтому в условиях насыщенной экономики хозяйственный договор строго соблюдается. Он становится реальным властелином координации деятельности предприятий.
     Если насыщенный рынок чрезмерно накапливает запасы ресурсов, наблюдается их омертвление, когда не все факторы
производства используются эффективно. Рост материальных запасов становится сигналом, который говорит о том, что равновесный рост происходит при неэффективном использовании ресурсов. Про такую экономическую систему говорят, что ее
структура избыточна, а поэтому не обеспечивает эффективный рост. Если система не защищена запасами, то ее характеризует так называемая недостаточная структура, которая хрупка и не защищена от сбоев производства.
     Итак, без сбалансированности развитие общества как системы невозможно.
                                 3.3. Экономический рост: сущность, факторы и типы
         Показатели экономического развития многочисленны и не всегда поддаются количественной оценке. Поэтому, в
связи с трудностями измерения процесса экономического развития в макроэкономике чаще всего анализируют экономический рост.
     Экономический рост есть составляющая экономического развития. Он выражается непосредственно в изменении
(количественном увеличении) объема производимых в стране товаров и услуг.
     На макроэкономическом уровне ведущими показателями динамики экономического роста являются:
     − рост объема ВВП;
     − темпы роста ВВП;
     − темпы роста промышленного производства в целом, по основным отраслям и на душу населения.
     В экономической статистике для изучения динамики ВВП используются коэффициенты роста, темпы роста и темпы
прироста.
     Коэффициент роста Х исчисляется по формуле:
                                                            ВВП1
                                                      X =         ,
                                                            ВВП 2

где ВВП1 и ВВП2 – ВВП отчетного и базового периода.
                                                               прирост ВВП
    Темпы роста ВВП (экономического роста) есть отношение                  ⋅ 100 .
                                                                   ВВП
прирост ВВП
            ⋅ 100 можно представить так:
    ВВП
                                 прирост ВВП              Инвестиции       Прирост ВВП
                                                × 100 =                ×                 ,
                                       ВВП                  ВВП            Инвестиции
                Инвестиции                                                                   прирост ВВП
где отношение                – есть норма накопления (доля инвестиций в ВВП); а отношение                 – предельная
                   ВВП                                                                       Инвестиции
производительность капитала.
     Следовательно, темпы экономического роста определяются нормой накопления, помноженной на предельную производительность капитала.
     Приведенная формула удобна с точки зрения выделения влияния факторов роста – их можно разделить по характеру
воздействия на темпы роста через норму накопления (количественные) и через предельную производительность капитала,
влияющую на эффективность инвестиций (качественные).
     В свою очередь, качественные факторы роста можно разделить на две группы: способствующие формированию эффективного рынка и связанные с формированием эффективных институтов.
     Темпы прироста ВВП равны темпу роста ВВП минус 100. На практике под темпами роста часто понимают темпы прироста.
     Экономический рост определяется рядом факторов. К ним относятся:
     − труд (количество и качество трудовых ресурсов);
     − земля (количество и качество естественных ресурсов и полученных на их основе оборотных фондов);
     − капитал (инвестиции и основные фонды с учетом их технологического уровня, который обеспечивается НТП);
     − предпринимательские способности (понимаются не только как хозяйственная деятельность предпринимателей, но и
как хозяйственный механизм, способствующий этой деятельности).
        Фактически это уже знакомые нам факторы производства (производственные факторы), они же экономические ресурсы, но называемые факторами роста в связи с тем, что при рассмотрении экономического роста они анализируются под
несколько другим углом.
     Факторы экономического роста взаимосвязаны между собой. Так, труд производителен, если работник использует современное оборудование и материалы под руководством способного предпринимателя в условиях хорошо работающего хозяйственного механизма. Поэтому точно определить удельный вес того или иного фактора экономического роста очень
сложно.
        Факторы экономического роста подразделяются на две группы в зависимости от характера экономического роста: экстенсивные и интенсивные.
     Экстенсивные факторы роста:
     − увеличение объема инвестиций при сохранении существующего уровня технологий;
     − увеличение числа занятых работников;
     − рост объемов потребляемого сырья, материалов и топлива.
     Интенсивные факторы роста:
     − ускорение НТП (внедрение новой техники и технологий путем обновления основных фондов);
     − повышение квалификации работников;
     − улучшение использования основных и оборотных фондов;
     − повышение эффективности производства за счет лучшей его организации.
        При преобладании экстенсивных факторов роста говорят об экстенсивном типе развития экономики; при преобладании интенсивных факторов роста – об интенсивном типе.
     При экстенсивном типе развития экономический рост достигается благодаря количественному увеличению факторов
производства, а при интенсивном – путем качественного их совершенствования и лучшего использования. Более того, в этом
случае экономический рост возможен и при уменьшающихся темпах капитальных вложений, и даже при уменьшении их
физического объема.
        С развитием и освоением достижений НТП интенсивные факторы роста становятся преобладающими. Однако в реальной жизни экстенсивный и интенсивный типы экономического роста в чистом виде не существуют. Поэтому принято
говорить о преимущественно экстенсивном или преимущественно интенсивном типе экономического роста.
     Иногда факторы экономического роста подразделяют на три группы:
     1. Факторы предложения (природные и трудовые ресурсы, объем основного капитала и технологии).
     2. Факторы спроса (уровень совокупных расходов).
     3. Факторы распределения (эффективное использование ресурсов).
        Факторы предложения делают возможным рост производства и тем самым обеспечивают предложение разнообразных товаров и услуг. Но способность к наращиванию производства недостаточна для реального роста, поскольку необходимо реальное использование растущего объема ресурсов (факторы спроса) и эффективное их распределение с целью получения максимального получения количества полезной продукции (факторы распределения).
     В реальном процессе экономического роста все эти факторы тесно взаимодействуют между собой.
     На экономический рост большое влияние оказывает экономическая политика государства, стимулирующая или сдерживающая его.
                                   3.4. Современные модели экономического роста
     Обобщение практики экономического развития стран мира за вторую половину XX в. позволяет выделить три модели
экономического роста:
     1) устойчивого экономического роста;
     2) догоняющего экономического роста;
     3) прорывного экономического роста.
     Первая модель характерна для стран, достигших высокого уровня экономического развития (США и большинства стран
западной Европы), среднегодовые темпы роста национального дохода которых устойчиво равны 2–3 %. Это страны, которые
смогли извлечь экономический эффект от реализации достижений НТР второй половины XX столетия. Перейдя на интенсивный тип экономического роста, они достигли экономии ресурсов, обеспечив прирост национального дохода почти без
роста затрат, направляя большую часть прибавочного продукта на развитие науки, социальной сферы и укрепление обороноспособности.
     Модель догоняющего экономического роста свойственна новым индустриальным странам Юго-Восточной Азии, Японии, Китаю. Общим для них являются высокие темпы прироста национальной экономики за счет применения уже использованных в западных странах техники и технологий.
     Несмотря на высокие темпы экономического развития, все страны догоняющей модели остаются развивающимися, а не
развитыми странами. По среднедушевому производству ВВП они все еще существенно отстают от развитых стран.
     Главной причиной сохраняющейся отсталости этих стран является слабое развитие образования, науки и информации.
Развивающиеся страны, обеспечив высокие темпы по пути догоняющего развития, основанного на заимствовании западных
технологий, не могут достичь успехов в научных разработках и производстве новых технологий.
        Модель прорывного экономического роста предполагает прорыв в отдельных видах производств, например, добывающего сектора экономики или отдельных отраслей промышленности.
        Для России характерен ресурсно-сырьевой вариант экономического роста. Реализация этой модели отвечает интересам богатых и политически влиятельных российских финансовых, торгово-посреднических и промышленных групп. Эта
стратегия соответствует экономическим интересам иностранного капитала, основная доля которого приходится на ТЭК. Развитие России по сырьевому варианту вызывает симпатии у МВФ. Однако такой вариант развития для России бесперспективен, поскольку он превратит страну в сырьевой придаток обрабатывающих отраслей западных стран, а население России
никогда не выберется из нищеты и состояния социальной конфликтности. Экспорт сырья и неизбежный импорт потребительских товаров будет способствовать обогащению российских экспортеров нефти, газа и торговых посредников, увеличивая при этом занятость и доходы населения западных стран, поставляющих в Россию продукцию обрабатывающих отраслей.

                                          3.5. Теории экономического роста
     В настоящее время можно выделить три направления экономического роста:
     1. Неокейнсианское.
     2. Неоклассическое.
     3. Историко-социологическое.
     В неокейнсианском направлении экономический рост рассматривается как неустойчивое явление. Поэтому важную
роль в обеспечении роста должно играть формирование спроса на инвестиции. К числу моделей неокейнсианского направления относят модели Р. Харрода и Е. Домара.
     Харрод Р. сформулировал ряд уравнений динамики, каждое из которых отражает особенности экономического роста.
При этом им выделяется: а) «гарантированный» темп роста, т.е. такой, который создает условия равенства сбережений и инвестиций, определяя траекторию устойчивого экономического роста; б) «естественный» темп роста, соответствующий темпу
роста населения и производительности труда, т.е. он совпадает с потенциальными возможностями производства.
        Гарантированный темп роста, как правило, не совпадает с «естественным». Отклонения порождают в экономике
длительные тенденции в форме стагнации или инфляции. Поэтому, чтобы поддерживать устойчивый рост, необходимо вмешательство государства в регулирование совокупного спроса.
     Модель Е. Домара учитывает двойственную роль инвестиций, которые не только создают доход, влияющий на объем
совокупного спроса, но и приводят к увеличению производственных мощностей, а следовательно, и к возрастанию рыночного предложения. Основную задачу экономического роста Е. Домар усматривает в том, чтобы определить объем инвестиций,
необходимого для такого роста дохода, а значит и платежеспособного спроса, который покрывал бы прирост предложения
товаров, вызванный ростом производственных мощностей. По его мнению, можно найти такие темпы экономического роста,
которые обеспечивали бы равенство прироста дохода и прироста продукции, а, следовательно, равенство совокупного спроса и совокупного предложения в процессе экономического роста.
     Модели Р. Харрода и Е. Домара нередко рассматриваются как объединенная модель Харрода-Домара.
     Уравнение Харрода-Домара для определения темпов роста выглядит следующим образом
                                                      TP = S / C ,
где TP – темп экономического роста; S – отношение чистых сбережений (инвестиций) к совокупному доходу (S / НД); C – коэффициент капиталоемкости, определяемый как отношение основного капитала к произведенной продукции (К / НД)
     Большая величина S (норма накопления) приводит к высокому темпу роста. Чем ниже коэффициент капиталоемкости
продукции С, тем больше будет получено продукции. Следовательно, темп роста прямо пропорционален S – норме накопления и обратно пропорционален С – коэффициенту капиталоемкости продукции.
     Неоклассическое направление в исследовании экономического роста использует для количественного анализа производственную функцию, рассматривающую зависимость объема производства только от двух факторов – капитала и труда.
         Двухфакторная модель была предложена американскими учеными
Ч. Коббой и П. Дугласом и получила название модели Кобба-Дугласа.
В дальнейшем производственная функция Кобба-Дугласа стала широко использоваться при разработке моделей экономического роста с расширяющимся числом факторов производства. Так американский экономист
Р. Солоу в статье «Технический прогресс и агрегативная производственная функция» предпринял попытку исследовать
функциональную зависимость объема производства от технического прогресса. Для описания макроэкономической системы
Р. Солоу использовал несколько уравнений. Его разработки предоставили более широкие возможности для анализа тенденций развития макроэкономических систем, послужили толчком для разработки многочисленных моделей, подобного типа. В
целом неоклассические модели экономического роста, опираясь на производственную функцию, определяют систему количественных характеристик для оценки воздействия факторов производства на экономический рост.
     В условиях неоклассической модели экономического роста действует золотое правило накопления. Оно заключается в
следующем: фонд потребления на душу населения растет с максимальным темпом, если норма сбережений равна эластичности объема производства по капиталу.
     Представителем историко-социологического направления является американский экономист У. Ростоу, автор теории
стадий экономического роста. Он выделяет следующие стадии:
     − классовое общество: статическое равновесие, ограниченные возможности использования результатов научнотехнического прогресса, падение доходов на душу населения;
     − стадия создания условий для разбега: постепенно формируются условия для разбега за счет некоторого повышения
эффективности производственных процессов;
     − стадия разбега: за счет повышения удельного веса инвестиций в национальном доходе, использования достижений
научно-технического прогресса преодолевается сопротивление развитию;
     − путь к зрелости: возрастают темпы экономического роста, увеличение производства опережает рост населения;
     − общество высокого массового потребления: заботы об ограничениях, связанных с объемом производства, отпадают,
растет значимость товаров длительного пользования.
     Модели экономического роста позволяют оценивать последствия многих экономических процессов, создавать «правила
хозяйственного поведения», сочетающие как социальные, так и экономические аспекты.
     И все же названные модели разнятся между собой. Так кейнсианские модели, как и учение в целом, основаны на спросе,
который обеспечивает сбалансированный экономический рост. Главная часть спроса – капитальные вложения, которые посредством мультипликационного эффекта увеличивают прибыль. Кейнсианцы не разделяют неоклассическую позицию эффективности факторов производства и их взаимозаменяемости.

                                     3.6. Цикличность экономического развития
     Стремясь к расширению производства, к завоеванию большего рынка, владельцы предприятий периодически сталкиваются с перепроизводством. Сущность перепроизводства проявляется в перевесе предложения товара над спросом, когда цена
товара понижается до такого уровня, при котором для большинства производителей не остается даже нормальной прибыли,
не говоря уже об экономической.
        Пытаясь выявить причины перепроизводства, экономисты обратили внимание на периодичность таких явлений, как
повышение или понижение спроса, увеличение объемов производства или его застой. Выявилась и определенная последовательность в чередовании этих явлений. Несмотря на общее признание реальности циклического развития, имеется десяток
различных трактовок причин циклического развития. Исследованию экономических циклов посвящены работы видных экономистов М. Туган-Барановского, К. Маркса, Т. Веблена, У. Митчелла, Дж. Кларка, Дж. Хикса, Дж. Кейнса, Й. Шумпетера.
     Особо следует отметить идею Шумпетера о трехцикличной схеме, т.е. о колебаниях в экономике, осуществляющихся
как бы на трех уровнях. Шумпетер Й. считал, что в экономической системе проявляется взаимосвязь и взаимозависимость
всех трех циклов.
     Экономический цикл есть общая черта почти для всех областей экономической жизни и для всех стран с рыночной экономикой. Признавая объективный характер экономического цикла, большинство экономистов предлагают изучать это явление через анализ внутренних и внешних факторов, влияющих на характер цикла, его продолжительность, специфику и проявление отдельных фаз.
      К внешним факторам экономического цикла относятся:
      − войны, революции и другие политические потрясения;
      − открытие крупных месторождений золота, урана, нефти, газа и других ценных ресурсов;
      − освоение новых территорий и связанная с этим миграция населения, колебания численности населения земного шара;
     − мощные прорывы в технологии, изобретения и инновации, позволяющие коренным образом менять структуру общественного производства.
     Среди внутренних факторов экономического цикла выделяют:
     − физический срок службы основного капитала (10 – 15 лет, в течение которых машины и оборудование полностью
изнашиваются);
     − личное потребление, сокращение или возрастание которого сказывается на объемах производства и занятости;
     − инвестирование, т.е. вложение средств в расширение производства, его модернизацию, создание новых рабочих
мест;
     − экономическую политику государства, направленную на прямое и косвенное воздействие на производство, спрос и
потребление.
     Кроме того, в развитие современного рыночного хозяйства большие изменения привносят структурные кризисы, например, нефтяной. В отличие от циклических этот кризис сопровождается ростом цен на нефть и нефтепродукты, ажиотажным спросом на них, отставанием предложения от спроса на потребительском рынке жидкого топлива.
     Структурные кризисы порождаются диспропорциями между развитием отдельных сфер и отраслей, носят затяжной характер и не всегда совпадают с началом циклических кризисов.
        Нефтяной, продовольственный, энергетический, сырьевой кризисы дополняются ныне кризисом финансовой валютной системы, экологическим кризисом. Оказывая влияние на общее состояние промышленного производства, они существенно изменили традиционную картину циклического развития, сглаживая или обостряя те или иные проявления циклических кризисов.
     Общая картина развития современного рыночного хозяйства стала не совпадать с традиционной схемой. Так, например,
промышленный циклический кризис середины 70-х гг. XX в. был усугублен нефтяным кризисом, но только в нефтепотребляющих странах. Те же страны, которые имели собственные источники энергетических ресурсов (нефть, уголь, газ),
не только не пострадали в результате кризиса, но даже имели тенденцию к некоторому подъему.
     С другой стороны, ожидаемого бурного развития промышленности в фазе подъема во многих странах не происходит в
результате резкого обострения обстановки, вызванной экологическим кризисом.
     В последние годы структурные кризисы стали приобретать более сложную характеристику. Все большее влияние на
экономические проблемы оказывают глобальные политические процессы, среди которых следует выделить распад социалистической системы, межнациональные и региональные конфликты, возрастание роли исламского фактора.
     Одним из определяющих факторов в современном мире становится нестабильность. Изменяются традиционные рынки
сырья, активно развивается производство в зонах, где отсутствует система экологического контроля. В целом земная цивилизация вошла в новое тысячелетие в состоянии перманентных потрясений.

                                         3.7. Экономический цикл и его фазы
     Основной чертой экономического цикла является фаза кризиса. Экономический кризис отличается от нарушения равновесия между спросом и предложением на какой-либо определенный товар или в какой-либо определенной отрасли хозяйства. Экономические кризисы возникли как всеобщее перепроизводство, как глубокое потрясение всей хозяйственной системы сверху донизу.
     Во время кризиса рынок оказывается переполненным; товары продолжают поступать, между тем спрос постепенно
уменьшается, отстает от предложения, и, наконец, прекращается вовсе. Всюду имеются громадные запасы товаров, множество предприятий продолжают работать на полную мощность в силу инерции и выбрасывают на рынок все новые и новые
массы товаров. Следует стремительное падение цен, многие предприятия не выдерживают их резкого понижения, начинаются ликвидации и крахи. Прежде всего, гибнут банки и кредитные учреждения, доверие субъектов рыночного хозяйства друг
к другу подрывается. Все требуют расплаты наличными, ссудный процент повышается, растет безработица.
        В условиях кризиса только предприятия с крупным капиталом и большими финансовыми возможностями сохраняют шанс получения прибыли путем сокращения издержек производства. Благодаря этому крупные предприятия при общей
тенденции нормы прибыли к падению во время кризиса получают возможность приостановить его. Средние и мелкие предприятия, не обладающие высокопроизводительным оборудованием и технологиями, не могут стабилизировать экономическое положение и терпят банкротство. Но разорение слабых в техническом отношении предприятий имеет свои плюсы для
экономики в целом, так как ведет к повышению общего уровня производительных сил. Следствием повышения общего
уровня производительности труда является понижение стоимости товаров и в итоге – ослабление падения нормы прибыли.
     Фаза депрессии, наступающая после кризиса, может иметь весьма продолжительный характер. Уровень производства сохраняется стабильным, но очень низким по отношению к состоянию перед началом кризиса. Сохраняется высокий уровень безработицы, но падение цен приостанавливается, падает ссудный процент, стабилизируются товарные запасы.
     Следующая фаза – оживление – сопровождается незначительным повышением уровня производства, некоторым сокращением безработицы. Постепенно начинают повышаться цены, и расти ссудный процент. На товарном рынке растет
спрос на новое оборудование.
     Оживление охватывает все большее количество отраслей, втягивая в новый виток спирали новые капиталы. Уровень
производства достигает наивысшей отметки, начинается фаза подъема. Растут цены, безработица сокращается до минимальных размеров при одновременном существенном росте заработной платы.
         Резко возрастает спрос на продукцию отраслей, определяющих тенденции в развитии научно-технического прогресса. В связи с расширением масштабов производства возрастает спрос на сырьевые ресурсы, и цены на них растут. На фазе
подъема усиливаются диспропорции, заложенные на фазе оживления. Экономика подходит к следующему витку.
         Картина изменений экономической системы на разных этапах цикла носит классический характер (рис. 10) и в наиболее простом виде может быть изображена следующим образом:



                                                                                     подъем
                                                                                               тренд
                                                   подъем

                                                               кризис

                               кризис                                                         кризис

                                                                                оживление
                                               оживление

                                   депрессия                        депрессия


Рис. 10. Стадии экономического цикла
     Современные экономические циклы отличаются от циклов XIX в. и первой половины XX в. Общие закономерности находят все менее видимое проявление. Некоторые фазы экономического цикла претерпевают метаморфозы, а то и вовсе исчезают.
     В попытках отыскать причины циклических колебаний экономисты основное внимание уделяют анализу фазы кризиса,
поскольку эта фаза концентрирует все негативные явления в экономическом процессе.
     Один из подходов дает основание утверждать, что возможность кризисов в рыночной экономике заложена уже в простом товарном обращении и связана с функцией денег как средства обращения. Несовпадение купли и продажи по месту и
времени может создать предпосылки для разрыва многих звеньев в цепи продаж и покупок.
     Вторая возможность кризисов связана с функцией денег как средства платежа. Любой производитель не может
иметь гарантии, что к моменту платежа покупатель его продукции окажется платежеспособным. Неплатеж по одним обязательствам может вызвать цепную реакцию, которая приведет к расстройству системы обращения и, в конечном счете, процесса производства.
     В зависимости от продолжительности циклов различают три их типа: краткосрочные, среднесрочные и долгосрочные.

                             3.8. Краткосрочные и среднесрочные экономические циклы
      Краткосрочные экономические циклы принято называть циклами Дж. Китчина. Китчин связывал продолжительность
цикла, которую он принимал равной трем годам и четырем месяцам, с колебаниями мировых запасов золота (внешний фактор).
      Большинство экономистов, поддерживающих идею существования краткосрочных экономических циклов (40 месяцев),
склонно рассматривать их лишь как неотъемлемую часть общей циклической системы, основу которой составляют среднесрочные экономические циклы, получившие название циклов К. Жугляра.
      Жугляр рассматривал экономический цикл как закономерное явление, причины которого кроются в сфере денежного
обращения, точнее кредита.
         Кризис – основную фазу цикла – Жугляр оценивал как положительный, оздоровляющий фактор, ведущий к общему
снижению цен и ликвидации предприятий. Он считал, что повторение всех экономических процессов происходит каждые 10
лет.
      Продолжительность цикла Жугляра совпадает с продолжительностью циклов, основную причину которых некоторые
экономисты видят в сроках физического износа активной части основных производственных фондов.
      Следует упомянуть, и о так называемых строительных циклах С. Кузнеца. Кузнец считал, что колебательные процессы
длительностью цикла 15 – 20 лет связаны с периодическим обновлением жилищ и определенных типов производственных
сооружений.
      Английский ученый Дж. Кларк полагал, что возрастание спроса на предметы потребления порождает цепную реакцию,
ведущую к многократному увеличению спроса на оборудование и машины. Эта закономерность, являющаяся ключевым моментом процесса циклического развития, была определена Кларком, как принцип акселерации (эффект акселератора).
      Для достижения желаемого уровня производства предметов потребления производятся предварительные затраты на изготовление средств производства для производства предметов потребления. Но всякий рост спроса на предметы потребления
способен вызвать гораздо более значительное расширение производства средств производства, в результате чего часть произведенных предметов потребления окажется на рынке излишней.
      Нарушение равновесия на основе действующего принципа акселерации приводит к чередованию периодов недопроизводства с периодами перепроизводства.
      Акселератор можно представить в виде отношения между инвестициями и приростом потребительского спроса или доходом
                                                                  It
                                                     V=                    ,
                                                            Yt −1 − Yt − 2
где V – акселератор, I – инвестиции, Y – доход (или потребительский спрос), t – год, когда были осуществлены инвестиции.
         Например, если прирост потребительского спроса произошел в период между 2006 и 2005 гг., то инвестиции будут
осуществлены в 2007 г., или
                                                             I
                                                               2007
                                                      V=              .
                                                          Y     −Y
                                                         2006   2005

       Принцип акселерации рассматривается всеми экономистами, изучающими экономический цикл. Но в оценке значения принципа акселерации и в вопросе о его реальном проявлении были и остаются разногласия.

                                   3.9. «Длинные волны» и технологические уклады
     К исследованиям 20 – 30 гг. XX в. примыкает концепция больших экономических циклов. Суть концепции долгосрочных экономических циклов была изложена Н. Кондратьевым следующим образом.
     Наряду с краткосрочными и среднесрочными экономическими циклами существуют экономические циклы продолжительностью около 48 – 55 лет. Их нельзя объяснить случайными причинами. Кондратьев объяснял существование больших
экономических циклов тем, что длительность функционирования различных созданных хозяйственных благ неодинакова.
Равным образом для их создания требуется различное время и различные средства. Как правило, наиболее длительный период функционирования имеют мосты, дороги, здания и другая производственная инфраструктура. Они же требуют и наибольшего времени и наибольших капиталов для их создания. Отсюда необходимо рассматривать нарушение и восстановление экономического равновесия применительно к различным периодам времени, т.е. большие циклы. Основная их причина
лежит в механизме накопления, аккумуляции и размещения капитала, достаточного для создания новых элементов инфраструктуры.
     В современной экономической литературе концепция больших экономических циклов рассматривается применительно
к проблеме макроэкономического прогнозирования. Доминирующее место в теориях экономических циклов занимают проблемы проявления среднесрочных циклов.
     История анализа длинных волн в экономике началась с середины XIX столетия. Сначала это были лишь догадки. В 1847
г. Дж. Кларк заметил, что между двумя экономическими катастрофами 1793 и 1847 гг. прошло 54 года. Он впервые предположил, что этот интервал не случаен и что должны быть какие-то причины, вызывающие такие катастрофы.
     Другой английский ученый У. Джевонс на статистическом материале пытался доказать существование длительных колебаний в экономике. Он анализировал ряды цен и заметил в них повторяющиеся длительные периоды роста и падения. Но
Джевонс так и не смог найти какого-либо положительного объяснения этому явлению и написал: «Я не знаю ни одной причины, которую можно было бы считать общей для всех случаев».
     У К. Маркса можно найти важные элементы теории длительных колебаний, включающие в себя взаимосвязь технического прогресса и прибыли. В конце XIX в. о существовании длительных колебаний упоминал русский марксист М. ТуганБарановский. Данной проблемой занимались наш соотечественник Гельфанд, голландцы Де Вольф и Ван Гельдерин.
     Почти одновременно и совершенно независимо от зарубежных ученых в России проблемой длительных колебаний занимался советский экономист Н. Кондратьев. Имя Кондратьева закрепилось в истории мировой экономической науки в выражениях «длинные волны Кондратьева», или «циклы Кондратьева».
     Основными элементами внутреннего механизма длинного цикла, по мнению Кондратьева, являются:
     1. Капиталистическая экономика представляет собой движение вокруг нескольких уровней равновесия. Равновесие
«основных капитальных благ» (производственная инфраструктура плюс квалифицированная рабочая сила) со всеми факторами хозяйственной и общественной жизни определяет данный технологический уклад. Когда это равновесие нарушается,
возникает необходимость в создании нового запаса капитальных благ.
     2. Обновление «основных капитальных благ» происходит не плавно, а толчками. Научно-технические изобретения и
нововведения при этом играют решающую роль.
     3. Продолжительность данного цикла определяется средним сроком жизни производственных инфраструктурных сооружений, которые являются одним из основных элементов капитальных благ общества.
     4. Все социальные процессы: войны, революции, миграции населения – результат преобразования экономического механизма.
     5. Замена «основных капитальных благ» и выход из длительного спада требует накопления ресурсов в натуральной и
денежной форме. Когда это накопление достигает достаточной величины, появляется возможность радикального инвестирования, которое выводит экономику на новый подъем.
     Выходит так, «основные капитальные блага» – это промышленные здания, инфраструктурные сооружения, а также квалифицированная рабочая сила, обслуживающая данный технологический уклад. Запас «основных капитальных благ» должен
находиться в равновесии со сложившейся отраслевой структурой производства, сырьевой базой и источниками энергии, ценами, занятостью, общественными институтами, состоянием кредитно-денежной системы и т.д., т.е. со всеми факторами
хозяйственной и общественной жизни.
     Периодически это равновесие нарушается и возникает необходимость создания нового запаса основных капитальных
благ, которые бы соответствовали складывающемуся новому технологическому укладу. Такое обновление основных капитальных благ, отражающее развитие научно-технического процесса, происходит не плавно и является материальной основой
больших экономических циклов.

                                    3.10. Стабилизационная политика государства
        Государство в целях сглаживания циклических колебаний в период спада экономики проводит политику активизации всех хозяйственных процессов, а в период перегрева – стремится сдерживать деловую активность.
     В современных условиях возникает ряд новых факторов, которые привносят в экономические циклы оттенки, с которыми необходимо считаться при проведении антициклической политики.
     Первое – это явление синхронизации экономических циклов, т.е. совпадение циклических колебаний в разных странах и
регионах. Процесс синхронизации объясняется усиливающейся интернационализацией производства, развитием связей между странами, распространением результатов НТР и углублением научно-технического сотрудничества. При проведении антициклического регулирования правительство должно с этим считаться и стремиться синхронизировать свои мероприятия,
направленные на сглаживание циклических колебаний с аналогичными мероприятиями, проводящимися в других странах.
Игнорирование этого требования может привести не только к снижению эффективности антициклического регулирования,
но даже к нулевым результатам усилий в данной области.
     Второе – это тот факт, что углублению конъюнктурных колебаний способствуют и такие явления, как инфляция,
монополизация экономики, нарушение хозяйственных пропорций и т.п. Поэтому все те мероприятия, которые проводятся в
целях их преодоления (антиинфляционная политика, борьба с монополизмом и т.п.) тоже можно рассматривать как частные
случаи регулирования экономического цикла.
     В фазе спада все мероприятия государства должны быть направлены на стимулирование деловой активности. В области
налоговой политики это означает снижение ставок, предоставление налоговых льгот на новые инвестиции, проведение политики ускоренной амортизации. При этом сторонники кейнсианских взглядов больше уповают на рост государственных расходов, которые рассматриваются как стимулятор накопления. Налоговые мероприятия больше дополняют бюджетные, и в
комплексе они ведут к стимулированию совокупного спроса, а, в конечном счете – и производства.
     Сторонники неоконсервативных взглядов большее внимание уделяют налогам, снижение которых ведет к росту деловой активности, но в целом они рассматривают налогово-бюджетную политику как дополнение к кредитно-денежной политике.
     Кредитно-денежная политика в период спада преследует те же цели, что и налогово-бюджетная политика, и предполагает проведение кредитной экспансии. Ее цель – оживление экономической жизни в стране при помощи дополнительных
кредитов. В это время проводится политика «дешевых денег». На практике это означает, что снижаются процентные ставки
за выданные ссуды, увеличиваются кредитные ресурсы банков, что ведет к увеличению инвестиций, усилению деловой активности, снижению безработицы. Однако это может иметь и отрицательные последствия, так как в длительной перспективе
ведет к росту инфляции.
     В период подъема экономической конъюнктуры государство в целях предотвращения перегрева экономики проводит
политику сдерживания, включающую противоположные мероприятия в области налогово-бюджетной и кредитно-денежной
политики.
     Налогово-бюджетная политика в фазе подъема характеризуется повышением ставок налогов, сокращением государственных расходов, ограничениями в области проведения амортизационной политики. Именно на налогово-бюджетную политику ориентируются сторонники кейнсианских методов регулирования. Фискальные мероприятия приводят к снижению покупательной способности, а значит, и спроса, что ведет, в конечном счете, к спаду экономической активности.

                    3.11. СРАВНИТЕЛЬНЫЙ АНАЛИЗ ЭФФЕКТИВНОСТИ ИНСТРУМЕНТОВ
                            МАКРОЭКОНОМИЧЕСКОЙ ПОЛИТИКИ ГОСУДАРСТВА
     Поскольку существуют различные взгляды на причины циклических колебаний, постольку имеются и различные подходы к проблеме их регулирования. Однако, несмотря на значительный разброс взглядов, в целом можно сказать, что все
концепции регулирования циклов тяготеют к одному из двух направлений регулирования: неокейнсианскому или неоконсервативному, развивающемуся на базе классической школы. Первое ориентируется на регулирование совокупного спроса,
второе – на регулирование совокупного предложения. Для наглядности можно представить их различия в виде табл. 1.
     В зависимости от ориентиров сторонники того или иного направления по-разному решают проблемы сглаживания циклических колебаний, по-разному оперируют инструментами, находящимися в распоряжении государства. Например, сторонники кейнсианских рецептов большее внимание уделяют бюджетной и налоговой политике, а сторонники неоконсервативных рецептов проблеме денег и кредита. По-разному решается и проблема участия государства в происходящих процессах – в политике регулирования экономики в целом и в области сглаживания циклических колебаний.
         Несмотря на различия, есть общее понимание этими концепциями того факта, что, во-первых, государство в состоянии сглаживать циклические колебания, и, во-вторых, государство должно это осуществлять в целях достижения и поддержания экономической стабильности. Существует и общее понимание того, какова должна быть линия поведения государства, направленная на преодоление циклических колебаний.
                                                       Таблица 1

                         Направление          Неокейнсианство             Неоконсерватизм
                          Ориентация              На спрос                На предложение
                        Цели             Регулирование хозяйства     Создание стимулов
                                         в целом (макроэкономика)    деятельности отдельных
                                                                     предприятий
                                                                     (микроэкономика)
                        Приоритеты       1. Налогово-бюджетная       1. Кредитно-денежная
                        регулирования                                   политика
                                           политика
                                                                     2. Налогово-бюджетная
                                         2. Кредитно-денежная           политика
                                            политика
                        Оценка роли      Поощрение                   Ограничение
                        государства
                                              3.12. Понятие гистерезиса
     При анализе экономики в краткосрочном и долгосрочном периодах неокейнсианцы и неоклассики по-разному оценивают динамику цен. Нео-кейнсианцы делают акцент на негибкости и жесткости цен в краткосрочном периоде и подчеркивают, что фактический и потенциальный ВНП не всегда совпадают. Причем фактический ВНП зависит от совокупного спроса,
а налогово-бюджетная и кредитно-денежная политика, влияющая на величину совокупного спроса, могут использоваться
для изменения равновесного объема ВНП.
     Неоклассики не отрицают, что в краткосрочном периоде существует некоторая инерция в установлении цен и заработной платы. Однако в долгосрочном периоде цены и заработная плата обладают гибкостью, реагируют на изменения конъюнктуры и обеспечивают общее экономическое равновесие при полной занятости. Они утверждают, что изменения в объеме
совокупного спроса оказывают влияние на объем ВНП и занятость только в краткосрочном периоде. В долгосрочном же периоде экономика возвращается к естественным уровням выпуска, занятости и безработицы.
     Неокейнсианцы выдвигают возражения против гипотезы естественного уровня ВНП. Они считают, что изменения в
объеме совокупного спроса воздействуют на объем ВНП, занятость и безработицу не только в краткосрочном, но и в долгосрочном периодах. Такое явление получило название гистерезиса.


               Тема 4. ФИНАНСОВАЯ СИСТЕМА И ФИНАНСОВАЯ ПОЛИТИКА ГОСУДАРСТВА
                                        4.1. Сущность и функции финансов
     Финансы – это экономические отношения, возникающие в процессе образования, распределения и использования фондов денежных средств.
     В экономической жизни общества постоянно возникают денежные отношения между:
     1. Государством и предприятиями (организациями) в форме уплаты налогов в бюджеты, отчислений в различные фонды, предоставления льгот, применения санкций.
     2. Предприятиями (организациями) по поводу заключения и выполнения хозяйственных договоров, уплаты пени,
штрафов, неустоек, премий за выполнение особых требований заказчика.
     3. Предприятиями и работниками при начислении и выдаче заработной платы, премий, удержании налогов, уплаты
профсоюзных взносов, получении льгот.
     4. Государством и отдельными членами общества при уплате налогов, квартплаты, страховых платежей.
     5. Отдельными звеньями бюджетной системы.
     6. Государствами при получении кредитов.
        Таким образом, в каждом государстве имеется несколько сфер финансовых отношений. Каждая из сфер имеет свои
специфические особенности, которые проявляются в формах и методах мобилизации финансовых ресурсов и их использовании. Например, у предприятий реального сектора финансовые ресурсы формируются за счет прибыли, амортизационных
отчислений, выручки от продажи ценных бумаг. Государственный бюджет образуется в основном за счет налогов с предприятий и населения. Неодинаковы и каналы направления финансовых ресурсов у предприятий и государственного бюджета.
     Сущность финансов проявляется в их функциях: распределительной, контрольной, стимулирующей, фискальной.
     Распределительная функция заключается в обеспечении субъектов хозяйствования необходимыми финансовыми ресурсами. Посредством налогов в государственном бюджете концентрируются средства, направляемые затем на решение государственных проблем.
     Финансы, связанные с движением стоимости общественного продукта в денежном выражении, позволяют систематически контролировать складывающиеся в обществе экономические пропорции общественного воспроизводства, что отражает
их контрольную функцию.
     Стимулирующая функция финансов проявляется в следующем: маневрируя налоговыми ставками, льготами, штрафами,
изменяя условия налогообложения, государство создает условия для ускоренного развития определенных отраслей и производств, способствует решению актуальных для общества проблем. С помощью налогов, льгот, санкций государство может
стимулировать технический прогресс, увеличение числа рабочих мест, капитальные вложения в расширение производства.
     Выполнение финансами фискальной функции связано с тем, что с помощью налогов достигается изъятие части доходов
предприятий и граждан для содержания государственного аппарата, обороны страны и той части непроизводственной сферы, которая вообще не имеет собственных источников доходов (библиотеки, архивы), либо они недостаточны для обеспечения должного уровня развития (фундаментальная наука, театры, музеи).

                                              4.2. Финансовая система
     Финансовая система представляет собой совокупность обособленных, но взаимосвязанных звеньев финансовых отношений, призванных обеспечить государству осуществление своих функций.
     Финансовая система Российской Федерации включает в себя следующие звенья: государственные финансы, муниципальные финансы, финансы предприятий (организаций), финансы граждан.
     Важнейшими звеньями финансовой системы являются государственные и муниципальные (местные) финансы, обеспечивающие органы государственной власти и местного самоуправления денежными средствами для осуществления их функций. Государственные и муниципальные финансы охватывают ту часть денежных отношений по поводу распределения и перераспределения ВВП, которая аккумулируется в руках органов государственной власти и местного самоуправления для покрытия их расходов.
     Государственные финансы включают в себя федеральные финансы и финансы субъектов РФ. Муниципальные финансы
выделяются в самостоятельный структурный уровень, так как местное самоуправление отделено от государственной системы управления.
     Главным звеном финансовой системы является государственный бюджет – крупнейший централизованный денежный
фонд, находящийся в распоряжении правительства. С его помощью правительство концентрирует в своих руках подавляющую часть НД, перераспределяемого финансовыми методами. Это делает бюджет основной финансовой базой для осуществления государством своих функций. В этом звене финансовой системы сосредоточиваются крупнейшие доходы и наиболее
важные общегосударственные расходы. В нем находят увязку основные финансовые институты – налоги, внутренние займы,
расходы.
     Вторым по своему значению финансовым звеном является система местных финансов. Под влиянием развития производительных сил происходит повышение роли местных органов власти. Растут масштабы местного хозяйства, расширяются
и усложняются функции местных органов. Все это усиливает значение местных финансов, повышает их роль и удельный вес
в финансовой системе.
     Местные финансы охватывают широкую группу налогов, систему местного кредита, специальных фондов. Особое место в этом звене принадлежит местным бюджетам, которые не входят в состав государственного бюджета и имеют определенную самостоятельность.
     Структура местных финансов определяется государством и соответствующим административным делением государства.
     Это звено финансовой системы все больше используется в экономических целях, для регулирования хозяйственных
процессов, в том числе сглаживания диспропорций в размещении производительных сил, повышения конкурентоспособности национального хозяйства на международных рынках. С этой целью значительная часть средств местных бюджетов направляется на развитие экономической и социальной инфраструктуры.
         Местные бюджеты служат проводником социальной политики центральных властей. Они используются для воспроизводства рабочей силы, увеличения социальных расходов как результата повышения требований к росту качества жизни.
Таким образом, происходит процесс втягивания местных финансов в решение задач, с которыми центральным властям становится все труднее справляться.
     Важным элементом в системе государственных и муниципальных финансов являются государственные социальные
внебюджетные фонды (Пенсионный фонд РФ, Фонд социального страхования РФ, Федеральный и территориальные фонды
обязательного медицинского страхования РФ). Они используются для социальной защиты граждан и развития экономики.
Выделение таких фондов в качестве отдельных звеньев финансовой системы обусловлено необходимостью обеспечения гарантий в целевом использовании денежных средств, формируемых главным образом за счет целевых обязательных отчислений.
     Специфическим элементом государственных и муниципальных финансов является государственный и муниципальный
кредит, который является одним из источников покрытия дефицита бюджета в форме выпуска государственных и муниципальных ценных бумаг.
     Особое место в финансовой системе страны занимают финансы предприятий (организаций) различных форм собственности. Финансы предприятий (организаций) представляют собой совокупность денежных отношений, связанных с формированием и распределением денежных доходов и накоплений субъектов хозяйствования и их использованием на различные
цели; выполнение обязательств перед финансовой и банковской системами, финансирование затрат по социальному обслуживанию и материальному стимулированию работников, выплата дивидендов, оплата векселей, арендная плата и др. Финансы предприятий являются ведущим звеном в финансовой системе, так как именно на уровне финансов предприятий происходит формирование источников финансовых ресурсов.
     Следующим звеном финансовой системы являются финансы граждан. Они представляют собой денежные отношения,
возникающие в процессе образования, распределения и использования денежных средств между гражданами и другими
субъектами экономики. Финансы граждан связаны с формированием доходов граждан и использованием их на текущие расходы, приобретение имущества, создание финансового портфеля.
     Все звенья финансовой системы тесно взаимосвязаны между собой и постоянно взаимодействуют.

                                             4.3. Бюджетная система

     Бюджетная система РФ представляет собой три уровня:
     1. Федеральный бюджет.
     2. Бюджеты субъектов РФ.
     3. Местные бюджеты.
     Бюджеты, входящие в бюджетную систему РФ самостоятельны и не включаются друг в друга, т.е. бюджеты субъектов
РФ не включаются в федеральный бюджет, а местные бюджеты не включаются в региональные бюджеты.
     Консолидированный бюджет РФ – это свод бюджетов всех уровней бюджетной системы РФ. Консолидированные
бюджеты не утверждаются законодательными органами. Это статистический свод бюджетных показателей, которые характеризуют доходы и расходы – источники поступления средств и направления их использования по территории в целом и по
отдельным субъектам.
     Финансовые отношения между различными звеньями бюджетной системы строятся на основе принципа бюджетного
федерализма. Он предусматривает:
     − самостоятельность бюджетов различных уровней;
     − разграничение бюджетной ответственности и расходных полномочий между бюджетами различных уровней;
     − бюджетное регулирование, т.е. сбалансирование нижестоящих бюджетов за счет вышестоящих и процесс сбалансирования государственного бюджета.
     Бюджетное регулирование осуществляется следующими методами:
     − субсидия (зачисление в доход нижестоящего бюджета части доходов вышестоящего бюджета на безвозмездной безвозвратной основах);
     − дотация (выдается в твердой сумме для покрытия кассового разрыва);
     − субвенция (долевое участие вышестоящего бюджета в целевых мероприятиях нижестоящего);
     − кредитные ресурсы (средства, передаваемые на возмездной основе под проценты или без них).
                                    4.4. Государственный бюджет и его функции
     Под бюджетом можно понимать денежную сумку государства и ее содержимое.
     Государственный бюджет можно рассматривать с двух позиций: как экономическую категорию и как финансовый
план.
     По своей экономической сущности государственный бюджет представляет собой денежные отношения, возникающие
у государства с физическими и юридическими лицами по поводу перераспределения НД в связи с образованием и использованием бюджетных средств.
     Как финансовый план государственный бюджет состоит из доходов и расходов. Являясь основным финансовым планом государства, он дает органам власти реальную экономическую возможность осуществления властных полномочий.
Бюджет отражает объемы необходимых государству финансовых ресурсов и определяет тем самым налоговую политику в
стране. Бюджет фиксирует конкретные направления расходования средств, перераспределения НД и ВВП, что позволяет ему
выступать в качестве эффективного регулятора экономики.
     Государственный бюджет выполняет следующие функции: распределительную; стимулирующую; социальную; контрольную.
     Распределительная функция бюджета проявляется через формирование и использование централизованных денежных
средств по уровням государственной и территориальной власти. С помощью бюджета государство регулирует хозяйственную жизнь страны, направляя бюджетные средства на поддержку или развитие отраслей, регионов.
     Регулируя экономические отношения, государство усиливает или сдерживает темпы роста производства, ускоряет или
ослабляет рост капиталов и частных сбережений, изменяет структуру спроса и потребления. В этом проявляется стимулирующая функция бюджета.
     Социальная функция бюджета состоит в аккумуляции средств в бюджете и использовании их на осуществление социальных программ, направленных на развитие здравоохранения, культуры, образования, поддержку малоимущих.
     Контрольная функция бюджета предполагает возможность и обязательность государственного контроля над поступлением и использованием бюджетных средств.
     Перераспределение ВВП через бюджет имеет две взаимосвязанные и одновременно происходящие стадии:
     1) образование доходов бюджета;
     2) использование бюджетных средств (расходы бюджета).
     Доходы бюджета – денежные средства, поступающие в безвозвратном порядке в распоряжение органов государственной власти Федерации, субъектов РФ и органов местного самоуправления.
     Доходы бюджета носят налоговый и неналоговый характер. Источником налоговых доходов являются вновь созданная стоимость и доходы, полученные в результате распределения (прибыль, заработная плата, добавленная стоимость, ссудный процент, рента, дивиденды и т.д.), а также накопления.
        Неналоговые доходы образуются в результате либо экономической деятельности самого государства, либо путем
перераспределения уже полученных доходов по уровням бюджетной системы. Неналоговые доходы включают: доходы от
продажи государственной и муниципальной собственности; доходы от внешнеэкономической деятельности; доходы от реализации государственных запасов.
      Расходы бюджета – денежные средства, направляемые на финансовое обеспечение задач и функций государства и местного самоуправления.
     Расходы государственного бюджета включают следующие основные группы: на национальную оборону, на развитие
экономики, социально-культурные нужды, содержание государственного аппарата управления, на обслуживание государственного долга.
     Государственный бюджет – это главное звено финансовой системы и один из наиболее важных механизмов, позволяющих государству осуществлять экономическое и социальное регулирование. Он дает политической власти реальную возможность воздействовать на экономику, на ход общественного воспроизводства. Именно посредством бюджета государство
стимулирует развитие приоритетных отраслей экономики, регулирует объем совокупного спроса и тем самые влияет на
краткосрочные колебания экономической конъюнктуры.
     Бюджетный механизм служит важным инструментом долгосрочной структурной политики. Он используется для проведения крупных структурных сдвигов, более быстрого развития наукоемких производств, осуществления прогрессивных научно-технических перемен в национальном хозяйстве, подъема отстающих в экономическом отношении регионов.
     В современном мире бюджет превратился в мощный регулятор макроэкономики. Ныне в западных странах через бюджет перераспределяется от 1/3 до 1/2 ВВП. Возросшая регулирующая роль бюджета дает основание рассматривать его в качестве финансового плана, который служит средством экономической стабильности.

                                  4.5. Бюджетный дефицит и государственный долг
     Одним из острейших вопросов государственных финансов является проблема бюджетного дефицита и государственного долга. Дефицит бюджета и величина государственного долга – это термометры состояния экономики. Поэтому данной
проблеме уделяется значительное внимание со стороны как населения, так и экономистов.
     Бюджетный дефицит – та сумма, на которую в данном году расходы бюджета превосходят его доходы. Бюджетный
дефицит отражает определенные изменения в процессе воспроизводства и фиксирует результат этих изменений. Источниками покрытия бюджетного дефицита являются государственные займы и эмиссия бумажных денег.
     Государственный долг – это сумма накопленных в стране за определенное время бюджетных дефицитов за вычетом
имеющихся за то же время положительных сальдо (профицитов) бюджетов. Различают государственный долг внешний и
внутренний.
     Внешний государственный долг, т.е. долг иностранным государствам, организациям и лицам, ложится на страну наибольшим бременем, так как она вынуждена отдавать ценные товары, оказывать определенные услуги, чтобы оплатить проценты и погасить долг. Надо помнить и то, что кредитор обычно диктует те или иные условия, после выполнения которых и
предоставляется кредит.
     Внутренний долг государства – вызывает, прежде всего, перераспределение доходов среди населения внутри страны.
Выплаты государственного внутреннего долга приводят к тому, что деньги из карманов менее обеспеченных слоев переходят к более обеспеченным, так как обычно именно последние являются держателями государственных облигаций. Не менее
опасно и другое последствие: подняв ставки налогов (как средство выплаты государственного долга), можно снизить интерес к вложению средств в новые рискованные предприятия, сферу НИОКР и т.д., а также усилить социальную напряженность в обществе.
     Бюджетный дефицит и государственный долг тесно связаны. Во-первых, государственные займы – важнейший источник покрытия бюджетного дефицита. Во-вторых, определить, насколько опасен дефицит бюджета, невозможно без анализа
величины государственного долга.
     Следует отметить, что бездефицитность бюджета вовсе не отражает здоровье экономики. Надо четко представлять себе,
какие процессы протекают внутри воспроизводственного цикла.
     Рост государственного долга влечет за собой следующие последствия.
     Во-первых, выплата процентов по государственному долгу увеличивает неравенство в доходах, поскольку значительная
часть государственных обязательств сконцентрирована у наиболее состоятельной части населения. Следовательно, кто владеет облигациями, станет еще богаче.
     Во-вторых, повышение налогов с целью выплаты процентов по государственному долгу или его уменьшению может
подорвать действие экономических стимулов.
     В-третьих, существование внешнего долга предполагает передачу части созданного продукта за рубеж.
     В-четвертых, когда правительство берет займ на рынке капиталов для погашения долга или уплаты процентов по государственному долгу, это приводит к увеличению ставки процента на капитал. Но рост процентной ставки обусловливает сокращение инвестиций.
     Можно отметить еще и чисто психологический аспект: с ростом государственного долга отмечается нарастание чувства
неуверенности населения страны в завтрашнем дне.

                                    4.6. Экономическая теория налогообложения
        Любому государству для выполнения своих функций необходимы фонды денежных средств. Источником этих финансовых ресурсов могут быть только средства, которые правительство собирает со своих подданных (в виде физических и
юридических лиц). Эти обязательные сборы, осуществляемые государством на основе государственного законодательства, и
есть налоги.
     Налог – обязательный платеж, взимаемый государством с физических и юридических лиц в законодательном порядке,
в установленной форме и в установленные сроки. Налоги выражают обязанность всех юридических и физических лиц, получающих доходы, участвовать в формировании государственных финансовых ресурсов. Поэтому налоги выступают важнейшим звеном финансовой политики государства.
     Являясь фактором перераспределения национального дохода, налоги призваны:
     – гасить возникшие сбои в системе распределения;
     – заинтересовывать (или не заинтересовывать) граждан в развитии той или иной форм деятельности.
        Сколько веков существует государство, столько же существуют и налоги, и столько же экономическая теория ищет
принципы оптимального налогообложения.
     Смит А. сформулировал четыре основополагающих принципа налогообложения, желательных в любой экономической
системе.
     1. Подданные государства должны участвовать в содержании правительства соответственно доходу, каким они пользуются под покровительством и защитой государства. Соблюдение этого положения или пренебрежение им приводит к так
называемому равенству или неравенству налогообложения.
     2. Налог, который обязывается уплачивать каждое отдельное лицо, должен быть точно определен (срок уплаты, способ
платежа, сумма платежа).
     3. Каждый налог должен взиматься в то время или тем способом, когда и как плательщику должно быть удобнее всего
оплатить его.
     4. Налоги должны превышать расходы на содержание армии чиновников по сбору этих налогов.
     К настоящему времени сложились два принципа (две концепции) налогообложения.
     Первый принцип – физические и юридические лица должны уплачивать налоги пропорционально тем выгодам, которые
они получают от государства. Логично, что тот, кто получил большую выгоду от предлагаемых правительством товаров и
услуг, должен платить налоги, необходимые для финансирования производства этих товаров и услуг. Например, тот, кто
пользуется хорошими дорогами, должен оплачивать затраты на поддержание и ремонт этих дорог.
     Но всеобщее применение этого принципа связано с определенными трудностями. Например, в данном случае невозможно определить, какую личную выгоду и в каком размере получает каждый налогоплательщик от расходов государства на
национальную оборону, здравоохранение, просвещение.
     Второй принцип предполагает зависимость налога от размера получаемого дохода, т.е. физические и юридические лица,
имеющие более высокие доходы, выплачивают и большие налоги, и наоборот.
     Рациональность данного принципа заключается в том, что существует, естественно, разница между налогом, который
взимается из расходов на потребление предметов роскоши, и налогом, который хотя бы даже в небольшой степени удерживается из расходов на предметы первой необходимости.
     Дело в том, что потребители действуют всегда рационально, т.е. в первую очередь тратят свои доходы на товары и услуги первой необходимости, затем уже на не столь нужные товары.
     Налоговая политика правительства строится в соответствии с социально-экономической сущностью государства, в зависимости от взглядов правящей политической партии, от требований момента и потребности правительства в доходах.
    Современная налоговая система использует оба принципа налогообложения в зависимости от экономической и социальной целесообразности.

                                                                4.7. Налоговая система
     Налоговая система – совокупность разных видов налогов, в построении и методах исчисления которых реализуются
определенные принципы.
     Налоговая система базируется на соответствующих законодательных актах государства, которыми устанавливаются
конкретные методы построения и взимания налогов, т.е. определяются элементы налога. К ним относятся:
     субъект налога или налогоплательщик – лицо, на которое законом возложена обязанность уплачивать налог. Однако
через механизм цен налоговое бремя может перекладываться на другое лицо. Поэтому рассматривают и носителя налога –
лицо, которое фактически уплачивает налог;
     объект налога – доход или имущество, с которого начисляется налог (заработная плата, прибыль, ценные бумаги, недвижимое имущество, товары и т.д.);
     источник дохода – доход, за счет которого уплачивается налог;
     ставка налога – важный элемент налога, определяющий величину налога на единицу обложения (денежная единица
дохода, единица земельной площади, единица измерения товара и т.д.). Различают твердые, пропорциональные, прогрессивные и регрессивные налоговые ставки.
     Твердые ставки устанавливаются в абсолютной сумме на единицу обложения независимо от размера дохода (например,
на тонну нефти, кубометр газа).
     Пропорциональные ставки действуют в одинаковом процентном отношении к объекту налога без учета дифференциации его величины (например, налог на заработную плату в размере 13 %).
     При прогрессивной ставке налогообложения ставка налога повышается по мере возрастания дохода, и налогоплательщик выплачивает не только большую абсолютную сумму дохода, но и большую его долю.
     При регрессивной ставке налогообложения ставка налога понижается по мере роста дохода. Регрессивный налог может
приносить большую абсолютную сумму, а может и не приводить к росту абсолютной величины налога при увеличении дохода.
     В общих чертах видно, что прогрессивные налоги – это те налоги, бремя которых наиболее сильно давит на лиц с большими доходами. Регрессивные налоги наиболее тяжело ударяют по физическим и юридическим лицам, обладающим незначительными доходами.
     По платежеспособности налоги классифицируют на прямые и косвенные.
     Прямые налоги прямо взимаются с субъекта налога: подоходный налог с населения, предприятий, налог на прибыли,
налоги на имущество и наследство.
     Косвенные налоги – это налоги на определенные товары и услуги, взимаемые через надбавку к цене. Виды косвенных
налогов: налог на добавленную стоимость, акцизы, таможенные пошлины.
     Налоговая система предусматривает введение большого количества местных налогов. В России местные органы управления получили права на установление 22-х видов налогов, поступления которых будут направлены в бюджеты соответствующих регионов. Среди них четыре общеобязательных. Кроме налога на имущество физических лиц, это земельный налог,
регистрационный сбор и платежи за пользование природными ресурсами. Остальные 18 устанавливаются по мере необходимости, исходя из финансового положения данной территории и целей региональной политики.

                                                 4.8. Кривая Лаффера
     Налоги рассматриваются как один из важнейших факторов экономического роста и регулирования экономики. Снижение налогового бремени приводит к бурному росту предпринимательской и инвестиционной деятельности и наоборот. Американский экономист А. Лаффер установил математическую зависимость доходов бюджета от уровня налоговых ставок.
     Графически так называемый «эффект Лаффера» отображается кривой, которая показывает зависимость поступаемых в
бюджет сумм налогов от ставок подоходного налога (рис. 11).
     На кривой Лаффера отмечают следующие критические точки:
     − ставка налога равна нулю: поступлений в бюджет нет;
     − ставка налога равна 100 %: поступлений в бюджет нет (в легальной экономике никто не работает, все уходят в «теневую экономику»).
     При всех остальных значениях r налогоплательщики будут платить налоги, а государство их получать.
     В точке А при значении rА достигается максимум поступлений налогов в бюджет, а rА считается оптимальным уровнем
ставки налога; ТА – максимальная сумма налоговых поступлений в бюджет.
                             поступающих в бюджет, Т
                               Общая сумма налогов,




                                                       ТА                 А
                                                       ТВ                        В



                                                            0          r = 50 % r
                                                                         А        В       100 % Ставка
                                                                Рис. 11. Кривая Лаффера         налога, r
     Если ставка налога будет увеличиваться по сравнению с rА , то произойдет не увеличение, а уменьшение суммы налоговых поступлений в бюджет, т.е. при rВ > rА , ТВ < ТА , поскольку при больших ставках налога снижаются стимулы к трудовой и
предпринимательской деятельности.
     Суть «эффекта Лаффера» заключается в следующем: если экономика находится справа от точки А (например, в точке
B), то уменьшение уровня налогообложения до оптимального (rА) в краткосрочный период приведет к временному сокращению поступлений в бюджет, а в долгосрочном периоде – к их увеличению, поскольку возрастут стимулы к трудовой и предпринимательской деятельности, произойдет переход предприятий из «теневой экономики» в легальную.
     Иными словами, если ставки завышены, то подрываются стимулы к нововведениям, снижается экономическая активность, часть предпринимателей уходит в «теневую экономику».
     Таким образом, сокращение налогов вызывает рост национального производства и дохода, что в свою очередь не только не уменьшает налоговые поступления в бюджет и не вызывает бюджетного дефицита, но при более низких ставках налогов обеспечивает рост поступлений в бюджет за счет расширения налоговой базы (в соответствии с «эффектом Лаффера»).

                                        4.9. Финансовая политика государства
     Мероприятия государства по мобилизации финансовых ресурсов, их распределению и использованию на основе финансового законодательства страны называются финансовой политикой. Направления финансовой политики зависят от экономического состояния страны, решаемых социально-экономических и иных задач. Кризисное состояние экономики предопределяет финансовую политику, направленную, с одной стороны, на прекращение спада производства и на стимулирование
производства, на мобилизацию финансовых ресурсов в целях их эффективного вложения в определенные отрасли экономики, а с другой стороны, – на сдерживание социальных программ, сокращение расходов на оборону и т.п. Соответственно,
при переходе экономики в другое состояние меняются и направления финансовой политики.
     Финансовая политика государства складывается из двух взаимосвязанных направлений деятельности:
     1. В области регулирования бюджета (бюджетной политики).
     2. В области налогообложения и регулирования структуры государственных расходов с целью воздействия на экономику (фискальной политики).

                                        4.10. Бюджетная политика государства
     Под бюджетной политикой государства понимаются мероприятия государства по управлению доходами бюджета, а
также бюджетным дефицитом.
     В экономической теории известны две концепции бюджетной политики государства.
     Первая концепция бюджетной политики основывается на том, что бюджет должен быть ежегодно сбалансирован. Однако такое состояние бюджета снижает эффективность фискальной политики государства. Допустим, экономика столкнулась с длительным периодом безработицы. Как следствие, падают доходы населения, автоматически сокращаются налоговые
поступления. Стремясь сбалансировать бюджет, правительство либо повышает ставки налогов, либо сокращает государственные расходы, либо использует сочетание этих двух мер. Однако эти мероприятия будут еще больше сокращать совокупный спрос.
     Стремление ежегодно балансировать бюджет может стимулировать и инфляцию. Например, в условиях инфляции при
повышении денежных доходов населения автоматически увеличиваются налоговые поступления. Для предотвращения возможного профицита правительство либо снижает ставки налогов, либо увеличивает правительственные расходы, либо использует сочетание этих двух мер. Следствием этого будет усиление инфляции.
     Вторая концепция бюджетной политики подразумевает сбалансированность бюджета не ежегодно, а в ходе экономического цикла. Это означает, что правительство осуществляет антициклическое воздействие и одновременно стремится сбалансировать бюджет. Так, чтобы противостоять спаду производства, правительство снижает налоги и увеличивает государственные расходы, т.е. сознательно идет на временный дефицит бюджета. В ходе последующего подъема правительство повышает налоги и снижает государственные расходы. Образовавшееся положительное сальдо бюджета используется на покрытие дефицита, возникшего в период спада. Таким образом, правительство проводит одновременно и антициклическую
политику и балансирует бюджет за период в несколько лет, но не ежегодно.
     Однако при реализации этой концепции возникает следующая проблема. Спады и подъемы в экономическом цикле могут быть неодинаковыми по глубине и продолжительности. Например, длительный и глубокий спад может смениться коротким периодом подъема. Появившийся в период спада дефицит бюджета не покроется небольшим положительным сальдо
бюджета в период оживления экономики. Следовательно, будет иметь место циклический дефицит бюджета.
     На сегодняшний день основными задачами бюджетной политики РФ являются:
     − совершенствование бюджетной системы и бюджетного процесса;
     − обеспечение сбалансированности бюджета при полном исполнении всех расходных обязательств;
     − уменьшение зависимости федерального бюджета от внешнеэкономической конъюнктуры;
     − совершенствование бюджетного законодательства;
     − разработка среднесрочных (трехлетних) бюджетных планов;
     − сохранение и наращивание финансового резерва;
     − централизация всех доходов и средств федерального бюджета на счетах органов Федерального казначейства;
     − проведение ревизии федеральных целевых программ с целью их оптимизации;
     − реструктуризация государственного долга;
     − инвентаризация внешних и внутренних заимствований, результатов их использования.
                                                         4.11. Фискальная политика государства
     Фискальная политика государства представляет собой систему регулирования, связанную с правительственными расходами и налогами.
     Под правительственными расходами понимаются государственные закупки товаров и услуг. Это могут быть различные виды закупок (строительство за счет бюджетных средств дорог, школ, медицинских учреждений, объектов культуры,
закупки сельскохозяйственной продукции, внешнеторговые закупки, закупки военной техники и т.д.). Главный признак этих
закупок состоит в том, что потребителем выступает государство. Государственные закупки разделяют на два вида: закупки
для собственного потребления государства и закупки для регулирования рынка.
     Государственные расходы играют значительную роль в обеспечении стабильности социально-экономического развития,
формировании нового качества экономического роста.
     Вторым важным инструментом фискальной политики являются налоги.
     Налоги – инструмент тонкий и пользоваться ими нужно очень осторожно и продуманно, поскольку они выполняют не
только фискальную функцию – по аккумуляции денежных средств в бюджет, но и распределительную, стимулирующую и
контролирующую функции. Высокие налоговые ставки ведут к тому, что работать много и хорошо зарабатывать становится
невыгодно, а низкие налоговые ставки могут ударить по доходам бюджета. При правильном применении налогового инструмента он может принести немалую пользу, при ошибочном – непоправимый вред.
     Политика государственных расходов и налогов является одним из важнейших инструментов государственного регулирования экономики, направленным на стабилизацию экономического развития. Государственные расходы и налоги оказывают прямое воздействие на уровень совокупных расходов, а, следовательно, и на объем производства, и занятость населения.

                          4.12. Воздействие государственных расходов на совокупный спрос
     Воспользуемся графиком макроэкономического равновесия (рис. 12).
        На оси абсцисс отложим величину ВНП, а на оси ординат – совокупные расходы, которые состоят из расходов населения, предприятий и государства на приобретение материальных благ и услуг, т.е. сумму потребления, инвестиций и государственных расходов.


                                                                                      C+I+G
                                Совокупные расходы




                                                                          Е
                                                                                       C+I

                                                                    В                    C

                                                               А


                                                         45º
                                                     0         А1   В1      Е1                   ВНП


Рис. 12. Влияние государственных расходов на совокупный спрос
     Государственные расходы вызывают перемещение точки равновесия вверх по прямой 45º. Они увеличивают величину
совокупных расходов на рынке и стимулируют рост совокупного спроса, а, следовательно, и производство ВНП. В результате государственных закупок совокупный спрос возрастает на величину государственных расходов под эти закупки.
         Сокращение государственных расходов приведет к тому, что точка равновесия будет сдвинута вниз по прямой 45º.
Это означает снижение совокупных расходов и сокращение равновесного ВНП.
     Итак, государственные расходы оказывают непосредственное влияние на объемы национального производства и занятость населения. Подобно инвестициям, они также обладают мультипликационным эффектом. Мультипликатор государственных расходов (МG) показывает приращение ВНП в результате приращения государственных расходов
                                                                            ∆ ВНП
                                                                     MG =         ,
                                                                             ∆G
откуда ∆ ВНП = M G ∆ G .
         Покажем суть этого мультипликационного эффекта графически (рис. 13).
         Предположим, что при данном уровне потребления, инвестиций и государственных расходов равновесное состояние
макроэкономики достигалось в точке Е при объеме ВНП = 600 млрд. р. Пусть объем государственных расходов вырос на 100
млрд. р. Следовательно, прямая C + I + G сдвинется вверх на 100 млрд. р. в положение прямой C + I + G1. Теперь
                                                                                                                     C+I+G1

                                                                                                                      C+I+G
                                                                                               Е1




                                 Совокупные расходы
                                                                                                    100

                                                                               Е




                                                                        45º              200

                                                                    0              600          800                       ВНП

                                                            Рис. 13. Мультипликатор государственных расходов
состояние равновесия будет достигаться в точке Е1, в которой ВНП составляет уже 800 млрд. р. Таким образом, приращение
государственных расходов на 100 млрд. р. привело к увеличению ВНП на 200 млрд. р. Исходя из этого, можно сказать, что
МG равен 2. По сути дела, МG по своей модели совпадает с мультипликатором инвестиций. И если исходить из того, что MPC
= 1/2, то
                                                                                             1
                                                                              MG =               =2.
                                                                                         1 − МРС

                                                           4.13. Воздействие налогов на совокупный спрос
     Рассмотрим, как воздействуют на совокупный спрос налоги – другая составляющая фискальной политики. Увеличение
налоговых ставок ведет к снижению реального чистого дохода населения, а, следовательно, и к сокращению потребительских расходов населения, которое отразится на всей сумме совокупных расходов. Если размеры инвестиций и государственных расходов прежние, то снижение потребительских расходов приведет к тому, что прямая C + I + G на графике будет
сдвинута вниз. Это вызовет сокращение ВНП и занятости.
     Рост налогов вызывает снижение доходов населения. Но не весь доход идет на потребление. Некоторая его часть поступает в сбережения. Если бы этого не происходило, тогда вся сумма налогов означала бы лишь вычет из потребления. Но поскольку располагаемый доход распадается на две части – потребление и сбережения, то, следовательно, снижение дохода вызовет сокращение как потребления, так и сбережений. Предположим, что государство вводит налог, составляющий одну и ту же
сумму при любом уровне ВНП. Пусть этот налог составляет 200 млрд. р. При MPC = 1/2 потребление и сбережения сократятся
на 100 млрд. р. каждый.
     Рассмотрим графически, как влияет налог на функцию потребления (рис. 14).
                                                                                                                С
                                          Потребительские расходы




                                                                                                Е                   100
                                                                                                          200
                                                                                                                С1

                                                                              Е1


                                                                                         200
                                                                        45º
                                                                    0                                                      ВНП
Рис. 14. Влияние налогов на потребление
     Прямая С отражает такое состояние, при котором налоги у населения равны нулю. Если налог составит 200 млрд. р., то,
следовательно, доход населения сократится на эту же величину, что приведет к снижению равновесной величины ВНП.
     Данное положение выразится в сдвиге прямой С влево на 200 млрд. р. Но поскольку MPC = 1/2, то потребление сократится
только на 100 млрд. р., что будет означать сдвиг прямой С вниз на 100 млрд. р.
     Рост налогов, таким образом, вызывает снижение располагаемого дохода, а это ведет к сокращению потребления и сбережений на каждом уровне ВНП. При этом размер сокращения потребления и сбережений определяется такими параметрами, как MPC и MPS. Чтобы узнать, насколько уменьшатся сбережения при росте налогов, необходимо приращение налогов
умножить на MPS (∆T ⋅ MPS). Аналогично рассчитывается сокращение потребления (∆T ⋅ MPC).
     Подобно инвестициям и государственным расходам, налоги также приводят к мультипликационному эффекту. Но в
отличие от государственных расходов, которые оказывают более сильное давление на совокупные расходы, налоги гораздо
меньше на них воздействуют. Это вытекает из того, что государственные расходы – одна из составляющих совокупных расходов, в то время как налоги – фактор, влияющий на одну из переменных – потребление. Итак, можно констатировать, что
налоговый мультипликатор оказывает меньшее воздействие на уменьшение совокупного спроса, чем мультипликатор государственных расходов на его увеличение.
        Рост налогов ведет к сокращению ВНП. Для того чтобы компенсировать это падение, необходимо увеличить сумму государственных расходов.
     Нетрудно заметить, что увеличение государственных расходов на 1 ден. ед. приведет к сдвигу вверх прямой C + I + G
на 1 ден. ед., а повышение налогов на 1 ден. ед. смещает прямую C + I + G вниз на 1/2 ден. ед., поскольку MPC = 1/2. Возникает следующее положение: налоги и государственные расходы оказывают разное влияние на совокупные расходы, ибо налоговый мультипликатор меньше мультипликатора государственных расходов. Формула выглядит так: MТ = MPC ⋅ MG
        Этому факту объяснение следующее. Каждая денежная единица, потраченная государством на закупку товаров и
услуг, прямо воздействует на ВНП. А когда государство снижает налоги, то только часть их уходит на рост потребления,
другая же часть – на сбережения.

                                      4.14. Дискреционная фискальная политика
     Фискальную политику в зависимости от механизмов ее реагирования на изменение экономической ситуации подразделяют на две формы: дискреционную и недискреционную.
     Дискреционная фискальная политика предусматривает сознательное манипулирование правительством налогами и
государственными расходами с целью изменения реального объема национального производства и занятости, контроля над
инфляцией и ускорения экономического роста. Другими словами, дискреционная политика – это сознательное регулирование правительством совокупного спроса.
     Основными инструментами дискреционной политики являются:
     − государственная программа занятости или общественные работы;
     − различные социальные программы или расходы на социальные нужды;
     − изменение налоговых ставок.
     Цель фискальной политики состоит в том, чтобы ликвидировать безработицу или инфляцию. В период спада на повестке дня возникает вопрос о стимулирующей фискальной политике, которая включает:
     1) увеличение государственных расходов;
     2) снижение налогов;
     3) сочетание (1) и (2).
     Для того чтобы регулирование совокупного спроса оказывало стабилизирующее воздействие, необходимо правильно
выбрать время. Но в случае с дискреционной фискальной политикой добиться этого крайне трудно. Никто никогда не знает –
растет совокупный спрос в данный момент или падает. В экономике нет спидометра, который показывал бы ее скорость. О
том, что происходит с ВНП в текущем квартале, можно узнать лишь в начале следующего. Политика экономической стабилизации вынуждена, поэтому полагаться на прогнозы. Однако и они не могут предсказать, когда принимаемые меры фискальной политики возымеют действие. Временной лаг между тем или иным мероприятием и его воздействием составляет,
как правило, от нескольких месяцев до нескольких лет. Следовательно, дискреционная фискальная политика – это средство
достижения экономической стабильности, которое, в лучшем случае, доступно только тогда, когда подходящий момент для
его применения уже миновал.

                                     4.15. Недискреционная фискальная политика
     Кроме дискреционной, фиксальной политики, предполагающей свободу выбора, есть и автоматическая, недискреционная фискальная политика, при которой необходимые изменения в уровни государственных расходов и налогов вводятся
автоматически. Это так называемая автоматическая, или встроенная стабильность. Она возникает в связи с тем, что налоговая система обеспечивает изъятие такого налога, который варьируется пропорционально величине ВНП. Налоговые поступления увеличиваются по мере роста ВНП. В частности, индивидуальный подоходный налог имеет прогрессивные ставки и с
ростом ВНП дает пропорциональный прирост налоговых поступлений. Более того, по мере роста ВНП и объема закупок товаров и услуг увеличиваются поступления от налога на доходы предприятий. И аналогично возрастает величина налогов на
заработную плату по мере того, как в ходе экономического подъема создаются новые рабочие места. Напротив, в случае падения ВНП налоговые поступления от всех этих источников будут падать.
     Следующим встроенным стабилизатором считаются пособия по безработице и прочие социальные выплаты. Как
только человек потерял работу, он начинает получать выплаты из фонда пособий по безработице. Если он возвращается на
работу, выплата пособия прекращается. Налоги, за счет которых финансируются пособия по безработице, возрастают, когда
занятость высока. Поэтому резервный фонд средств увеличивается в период бума. Наоборот, в период слабой занятости резервный фонд используется для выплаты доходов с целью поддержания потребления и смягчения спада.
     Другие типы пособий – такие, как благотворительные выплаты вне рамок системы социального страхования, по характеру своего автоматического антициклического действия также относятся к стабилизирующему типу.
     Программы помощи фермерам действуют подобно встроенным стабилизаторам. Когда цены на фермерские продукты падают, правительство выплачивает деньги фермерам и закупает излишки продукции. Когда надвигается инфляция, и
цены растут, государственные склады выбрасывают товары на рынок.
     Встроенная стабильность смягчает тяжесть экономических колебаний. Однако встроенные стабилизаторы не способны
полностью скорректировать инфляцию и экономические спады. Они могут только уменьшить колебания ВНП приблизительно на треть. Поэтому, чтобы поддержать полную стабильность, требуются дискреционные фискальные мероприятия
со стороны правительства, т.е. изменения налоговых ставок, налоговой структуры и величины государственных расходов.
              Тема 5. ДЕНЕЖНО-КРЕДИТНАЯ СИСТЕМА И ДЕНЕЖНО-КРЕДИТНАЯ ПОЛИТИКА
                                           5.1. Сущность и функции денег
     Деньги – это особый товар. Сущность денег заключается в том, что они служат необходимым элементом экономической деятельности общества и составной частью экономических отношений между различными участниками и звеньями
хозяйственного процесса.
     Деньги – одна из наиболее важных категорий экономической теории. Деньгами может быть все, что может приниматься в уплату за товары и услуги. При натуральном хозяйстве, когда производители сами производили все для себя, один
товар обменивался непосредственно на другой товар. Но для этого необходимо было совпадение желаний у владельцев
одного и другого товара иметь именно тот товар, который желает продать его партнер. Обмен одного товара на другой называется бартером.
     По мере расширения сферы обращения из общей массы товаров выделяется какой-либо один или даже несколько наиболее удобных для выполнения роли посредника при обмене. Такой товар становится всеобщим эквивалентом – к нему приравниваются все остальные товары.
     Хотя все, что угодно может быть деньгами, в принципе материал для денег должен обладать следующими качествами:
     1. Стабильностью. Стоимость денег должна быть более или менее одинаковой и сегодня, и завтра. В обществе, где
стоимость денег колеблется, люди будут или откладывать их в надежде, что их стоимость увеличится, или расходовать, полагая, что завтра они обесценятся. И то, и другое негативно сказывается на экономике.
     2. Портативностью. Современные деньги должны быть достаточно малы и легки, чтобы люди могли их носить с собой.
     3. Износостойкость. Выбранный материал должен быть достаточно прочным, иметь значительную продолжительность жизни.
     4. Однородностью. Деньги одного и того же достоинства должны иметь равную стоимость.
     5. Делимостью. Одно из важных преимуществ денег перед бартером – это способность денег делиться на части.
         Деньги должны быть легко узнаваемы, и их должно быть трудно подделать. Качество бумаги и водяные знаки делают подделку очень сложной.
     Наибольшую популярность в прошлом, да и сегодня имеет золото. Связано это с его физическими свойствами – не
ржавеет, не тускнеет, легко делится. К тому же оно довольно ограничено в природе, а это позволяет относительно небольшое количество золота обменивать на большое количество разнообразных товаров.
     Деньги – это товар и как любой другой товар обладают стоимостью и ценой. В связи с этим при падении цены на золото, все товары одновременно должны подняться в цене. Однако в современных условиях изменение цены золота не приводит
к понижению или повышению цен на все остальные товары. Дело в том, что на смену деньгам-товару пришли бумажные
деньги. Бумажные деньги представляют стоимость всех товаров, а не золота.
     Деньги – это то, что они делают. Все, что выполняет функции денег, и есть деньги. Существуют пять функций денег:
     1. Средство обращения. Прежде всего деньги являются средством обращения: их можно использовать при покупке и
продаже товаров и услуг.
     2. Средство платежа. Деньги легко принимаются в качестве средства платежа. В этом качестве деньги выступают с
возникновением кредитных отношений, когда продажа товара осуществляется с отсрочкой платежа. Это удобное социальное
изобретение позволяет обществу избежать неудобств бартерного обмена.
     3. Мера стоимости. Деньги также являются мерой стоимости. Общество считает удобным использовать денежную
единицу в качестве масштаба для соизмерения относительных стоимостей разнородных благ и ресурсов. Благодаря денежной системе не надо выражать цену каждого продукта через все другие продукты, на которые он мог бы быть обменен. Использование денег в качестве общего знаменателя означает, что цену любого продукта достаточно выразить только через
денежную единицу. Такое использование денег позволяет участникам сделки легко сравнивать относительную ценность различных товаров и услуг.
     4. Средство сбережения. Поскольку деньги наиболее ликвидное имущество они являются очень удобной формой хранения богатства. Владение деньгами не приносит денежного дохода в отличии от ценных бумаг. Однако деньги имеют то
преимущество, что они могут быть безотлагательно использованы предприятиями или домашними хозяйствами для выполнения любого финансового обязательства.
     5. Мировые деньги. Мировые деньги являются всеобщим покупательным средством в текущем обмене товарами и услугами между государствами; средством международного платежа; всеобщим воплощением национального богатства при
предоставлении займов, субсидий и т.д.
     Эволюция форм стоимости и денег как специфического товара анализировалась в рамках концепции трудовой теории
стоимости (А. Смит, Д. Рикардо, К. Маркс). Основной постулат данной концепции – стоимость определяется затратами труда.
     В современной экономике господствует сложный товарообмен, который обслуживают деньги. Деньги, став посредником между продавцом и покупателем, расширили рамки торговых сделок, делают более емким рынок и придают ему большую динамичность. А. Смит сравнивал деньги с шоссейными дорогами, которые облегчают передвижение населения и товаров ускоряя тем самым экономическое развитие. Действительно, чем быстрее продается товар, тем скорее производитель,
получив доход от реализации, возобновит, а возможно, расширит или модернизирует производство, что будет означать рост
ВНП.
     До тех пор, пока в роли денег выступало золото, деньги представляли собой товар, который имел собственную стоимость, измеряемую количеством затраченного труда на добычу золота.
     Эпоху товарных денег сменила эпоха бумажных денег. Золото утратило возможность служить мерой стоимости, выполнять функцию всеобщего эквивалента. Оно перешло в разряд обычных товаров, цена на который определяется рыночным
спросом и предложением.
     Развитие товарного производства и обмена привело к тому, что функцией денег стало в основном соизмерение стоимостей различных товаров, т.е. выяснение того, во сколько раз один товар дороже или дешевле другого, предложенного к обмену. Функции меры стоимости постепенно утрачивают свое значение под влиянием совокупности факторов: нарастания
товарной массы и развития обмена, изменения условий добычи золота и привлекательности самих бумажных денег для товарного обмена и т.д. Поэтому с позиций товарного обращения важно, чтобы деньги служили лишь представителями стоимости и ускоряли обмен товаров. В таком случае бумажные деньги как представители стоимости и посредники в обмене могут не обладать собственной стоимостью.
     Современные бумажные деньги не являются полноценными деньгами, как золото. Они получают собственное содержание только через выполняемые ими функции. Следовательно, современные бумажные деньги – это функциональные формы
денег, знаки стоимости.
     Бумажные деньги представляют собой представительную стоимость товаров, находящихся в обращении.
     Деньги как всеобщий эквивалент выполняют в общественном хозяйстве ряд функций. Но их основная задача – обслуживание процесса обмена товарами и услугами. Чтобы решать эту задачу, они должны сохранять свою покупательную способность.

                                        5.2. Покупательная способность денег
     Покупательная способность денег – это количество товаров, которые можно приобрести на одну денежную единицу.
     Долгие годы покупательная способность денег связывалась с материальной обеспеченностью, которую видели в золотом эквиваленте денег. Такой взгляд был связан с представлением, что бумажные деньги являются заменителями золота и
поэтому могут быть обменены на золото.
     Сегодня поддержание покупательной способности денег обеспечивается не золотым эквивалентом, а в основном наличием золотого запаса страны и всей произведенной товарной массой.
     Немецкий экономист Р. Гильфердинг указывал, что материальное содержание денег связано со стоимостью обращающихся товаров. Если растет товарное предложение, то денежная масса становится более устойчивой, ее покупательная
способность стабилизируется.
        Потребность измерения покупательной способности денег возникает у бизнеса. Бизнес может быть успешным, если
темп ожидаемых доходов перекрывает темп инфляции.
     Измерение покупательной способности денег нужно правительству и денежным властям, которые обеспечивают устойчивость денежного обращения. Покупательная способность денег падает, если растут цены. Поэтому необходимо следить
за индексами цен, которые используются для измерения темпов инфляции и анализа динамики покупательной способности
денег.
     Сохранению покупательной способности денег способствует развитие производства и увеличение предложения товаров. Но для этого необходимо соблюдать два условия со стороны государства и населения:
     1. Деньги должны выпускаться от имени государственной власти и под ее гарантии.
     2. Деньги должны пользоваться доверием народа. В противном случае население не станет признавать их.
     Покупательная способность денег на различных рынках может различаться, так как колебания цен на них не совпадают (цены на компьютеры, например, могут падать, а на недвижимость – расти). Поэтому надо исчислять индексы цен на
различных рынках.
     Покупательная способность денег зависит не только от того, какой рынок они обслуживают. Она отличается и по отношению к различным компонентам обращающейся денежной массы.

                                   5.3. Паритет покупательной способности.
                              ФИКСИРОВАННЫЙ И ПЛАВАЮЩИЙ КУРСЫ ВАЛЮТЫ
     Денежная единица страны есть валюта. Соотношение между двумя (или несколькими) валютами по их покупательной способности к определенному набору товаров и услуг называется паритетом покупательной способности. В зависимости от товарной номенклатуры набора паритет покупательной способности может быть частным (по определенной товарной
группе) или общим (по всему общественному продукту).
     Цена денежной единицы одной страны, выраженная в денежных единицах других стран, называется курсом валюты.
Курс национальных валют часто применяется по отношению к международным валютным единицам, например к доллару,
ЭКЮ. В настоящее время курс валюты устанавливается с учетом покупательной способности валют и является весьма подвижным. Среди основных факторов, влияющих на курс валюты, являются состояние платежного баланса, уровень инфляции,
межгосударственная миграция краткосрочных капиталов, а также политические и военные факторы. Во всех странах применяется прямая котировка, при которой курс валюты устанавливается как отношение единицы иностранных валют к национальной валюте (кроме Великобритании, где принята обратная котировка).
     Изменение курса валюты влияет на внешнеторговое сальдо. Снижение курса национальной валюты стимулирует экспорт и ограничивает импорт, а следовательно увеличивается внешнеторговое сальдо. Укрепление курса национальной валюты оказывает полярное воздействие: возрастает импорт, снижается экспорт, сокращается внешнеторговое сальдо.
     Различают плавающий и фиксированный курсы валюты.
     Плавающий курс валюты предусматривает известную свободу выбора режима валютного курса, предполагающего
увязку изменений последнего с динамикой курсов отдельных валют других стран или набора валют – валютной корзины.
     Фиксированный курс валюты – это официально установленное соглашение между национальными валютами, основанное на определяемых в законном порядке паритетах. Он предполагает закрепление содержания национальных денежных
единиц непосредственно в золоте или конвертируемой валюте, при строгом ограничении колебаний рыночных курсов валют
в пределах одного процента. На практике это означает жесткую привязку всех валют в международной торговле к доллару.
     Способность национальных денег обмениваться на деньги других стран есть конвертируемость валюты.

                                      5.4. Денежная масса. Денежные агрегаты
     Совокупное количество выпущенных в обращение денежных знаков, включая наличные деньги, чеки, денежные средства населения и организаций, хранимые на счетах в банках и в иных кредитных организациях, а также подлежащие обязательной оплате денежные обязательства, есть денежная масса. Выпуск в обращение чрезмерного количества денег вызывает их обесценивание и появление инфляции. Центральный банк монопольно осуществляет эмиссию наличных денег, организует их обращение, устанавливает ориентиры роста денежной массы, что служит одним из основных инструментов и методов денежно-кредитной политики.
     Денежная масса имеет определенную структуру. Критерием структурирования денежной массы является ликвидность, т.е. способность обмениваться на иные формы сбережений. Принцип построения денежной массы основан на ранжировании ее агрегатов – от абсолютно ликвидных к агрегатам с убывающей ликвидностью. При этом убывание ликвидности
актива сопряжено с ростом его доходности. Так, наиболее ликвидные наличные деньги не приносят их владельцу дополнительного дохода. Продажа депозитного сертификата обеспечивает такой доход.
     Состав денежных агрегатов различается по странам. В основе образования денежных агрегатов в России лежит американская система (рис. 15).
     Денежный агрегат M1 включает наличные деньги и вклады до востребования (чековые вклады населения и предприятий в коммерческих банках).
     Денежный агрегат М2 равен денежному агрегату M1 плюс срочные вклады в банках и сберегательные депозиты.
     Денежный агрегат М3 равен денежному агрегату М2 плюс депозитные сертификаты и государственные долговые обязательства.
     В макроэкономике выделяют также агрегат L, включающий в себя помимо М3 казначейские сберегательные облигации, платежные обязательства банков, коммерческие бумаги.
     Из перечисленных показателей денежной массы главным является M1.



                                                    М1
                                  Ликвидность




                                                           М2


                                                                  М3
                                                                                         L


                                                0                                  Доходность

                                                    Рис. 15. Ранжирование денежных агрегатов

     Каждый агрегат отличается не только покупательной способностью, сферой действия, но и скоростью обращающихся
денег. В связи с внедрением новых технических средств в банковской системе расчетные и платежные операции значительно
ускорились, но все же разница в скорости обращающихся денежных агрегатов остается.
     В России денежный агрегат M1 фактически представляет собой лишь объем наличных денег без чековых вкладов, которые еще не получили широкое распространение.
     Агрегат М2 рассматривается как сумма наличных и безналичных денег, обращающихся в экономике. Обычно агрегат М2
намного превышает агрегат M1 за счет безналичного оборота. Наличные деньги обращаются только на потребительском
рынке.
     Для выявления структуры денежной массы оперируют отношением М2 М1, которое показывает степень развития рыночных отношений. В развитых странах это отношение равно 9, в России – 3.

                            5.5. Количественная теория денег. Классическая дихотомия
     Для регулирования товарного обращения необходимо определенное количество денег. Отправным пунктом для исчисления количества денег является сумма цен товаров, подлежащих реализации в течение определенного периода, например
года. Следовательно, чем больше товаров, тем больше требуется денег для их реализации.
     Кроме этого на количество денег оказывают влияние скорость оборота каждой денежной единицы. Скорость обращения денег измеряется числом оборотов, которое каждая денежная единица совершает в течение года в обеспечении сделок.
     С учетом необходимой суммы цен товаров и скорости обращения денег было получено уравнение обмена, которое позволяет рассчитать требуемое количество денег. Данное уравнение обмена связывают с именем И. Фишера и оно выглядит
так
                                                                            PQ
                                                         MV = P Q или M =      ,
                                                                            V
где М – масса денег, которая необходима для обеспечения нормального денежного обращения; V – скорость обращения денег; PQ – сумма цен товаров, находящихся в обращении.
     Эта формула указывает на определенность требуемого количества денег, которое не может быть произвольным. Например, если растут цены, то даже при неизменном объеме производства и той же скорости обращения денег их масса должна быть увеличена. Если скорость обращения возрастает или уменьшается, а цены и объем производства неизменны, то
стране потребуется, соответственно, меньшее или большее количество денег.
     Представление национальной экономики в виде двух обособленных друг от друга секторов (реального и денежного) называют классической дихотомией. Такое разграничение позволяет изучить номинальные показатели, абстрагируясь от реальных. Неоклассическая макроэкономическая теория исходит из представлений о нейтральности денег, согласно которым
изменение количества денег не влияет на реальные переменные: объем и структуру выпуска, занятость и относительные цены.
     Утверждение неоклассиков о влиянии денег лишь на номинальные показатели ВНП опирается на неявную предпосылку
о стабильности скорости обращения денег. В действительности, если в количественном уравнении обмена MV = P Q , V –
постоянная, то изменение М вызовет пропорциональное воздействие на PQ, т.е. номинальный ВНП. Расширение денежного
предложения увеличивает совокупный спрос и номинальный ВНП на величину пропорциональную приросту денежного
предложения.

                                                         5.6. Процент и процентная ставка
     Важным фактором, влияющим на денежный спрос, является процентная ставка r. Но прежде чем говорить о процентной
ставке, дадим определение процента.
     Процент представляет собой доход, получаемый кредитором за предоставленные взаймы деньги.
     Процентная ставка (норма процента) – это выраженная в процентах за один год сумма (процент), которую заемщик
уплачивает кредитору за пользование деньгами.
     Различают номинальную и реальную ставки процента. Реальная ставка процента – ставка, в которой учитывается темп
инфляции.
     Имея разнообразные возможности применения своих доходов, человек выбирает ту форму активов, которая принесет
наибольшую пользу. Поэтому величина наличных денег (в том числе в форме чековых вкладов) зависит, с одной стороны, от
намерений владельцев денег приобрести то или иное количество благ, с другой стороны, от тех выгод, которые он получит,
если распорядится своей суммой денег по-другому.
     Таким образом, человек постоянно находится перед альтернативой более выгодного использования своих средств.
         Согласно кейнсианской теории предпочтения ликвидности существуют три побудительных мотива хранения экономическими агентами части своих богатств (портфелей активов) в форме денег:
     1. Трансакционный мотив. Часть богатства приходится держать в денежной форме с целью использования денег в качестве средства платежа и средства обращения.
     2. Мотив предосторожности. Он связан с желанием иметь в перспективе возможность распоряжаться частью своего
богатства в денежной форме, чтобы реализовать преимущества неожиданных возможностей или удовлетворить неожиданные потребности.
     3. Спекулятивный мотив. Такой мотив вызван желанием избежать потерь капитала, связанных с хранением его в виде
ценных бумаг, в периоды снижения их курсовой стоимости.

                                                          5.7. Спрос и предложение денег
    Существует спрос на деньги. Первая причина существования спроса на деньги состоит в том, что люди нуждаются в
деньгах как в средстве обращения, т.е. в способе заключения сделок на приобретение товаров и услуг. Домашние хозяйства
должны иметь на руках достаточно денег, чтобы купить товары, заплатить по закладным и оплатить коммунальные услуги.
Предприятиям нужны деньги для оплаты труда, материалов, энергии и т.д. Необходимые для всех этих целей деньги называются просто спросом на деньги для сделок (трансакций).
    Количество денег, необходимых для заключения сделок, определяется общим денежным уравнением: (МV = PQ), или
номинальным ВНП. Чем больше общая денежная стоимость находящихся в обмене товаров и услуг, тем больше потребуется
денег для заключения сделок. Спрос на деньги для сделок изменяется пропорционально номинальному ВНП.
    Изобразим графически соотношение между спросом на деньги для сделок Dt и процентной ставкой r (рис. 16). Необходимое для сделок количество денег не связано с изменением ставки процента, т.е. изменение процентной ставки не уменьшит количества денег, требуемых для сделок.


                                          10
                     Ставка процента, r




                                          7,5


                                          5

                                          2,5

                                                               Dt

                                                0   50   100        150   200   250       Спрос
                                                                                         на деньги
                                                          Рис. 16. Спрос на деньги для сделок

     Вторая причина, по которой существует спрос на деньги, вытекает из их функции как средства сбережения. Люди могут держать свои финансовые активы в различных формах – например, в виде акций корпораций, частных и государственных облигаций. Это так называемый спрос на деньги со стороны активов.
     Каждая из разнообразных форм, в которых могут находиться финансовые активы, имеет свои преимущества и недостатки. Преимуществом владения деньгами является их ликвидность, т.е. деньги можно незамедлительно использовать для
приобретения покупок. Деньги особенно привлекательны, когда ожидается падение цен на товары, услуги, а также на другие
финансовые активы. Недостаток владения деньгами по сравнению с владением облигациями заключается в том, что они не
приносят дохода в виде процента.
     Поэтому приходится решать, сколько финансовых активов держать в ценных бумагах, а, сколько в деньгах. Решение зависит от ставки процента. Когда процент высок, обладать значительной ликвидностью невыгодно, и количество активов в
форме денег будет небольшим. Иначе говоря, когда владеть деньгами невыгодно, люди держат меньшее их количество. Таким образом, спрос на деньги со стороны активов изменяется обратно пропорционально ставке процента (рис. 17).
     Общий спрос на деньги Dm можно определить путем смещения по горизонтальной оси прямой спроса на деньги со стороны активов на величину, равную спросу на деньги для сделок (рис. 18).



                                                                          10
                                                 Ставка процента, r




                                                                          7,5


                                                                           5


                                                                          2,5

                                                                                                                     Da
                                                                                0       50      100      150     200      250      Спрос на деньги

                                                                                    Рис. 17. Спрос на деньги со стороны активов




                                                     10
                            Ставка процента, r




                                                 7,5


                                                             5


                                                 2,5
                                                                                                                          Dm
                                                                      0                50          100         150              Спрос на деньги

                                                                                             Рис. 18. Общий спрос на деньги

       Иными словами, общий спрос на деньги есть сумма спроса на деньги для сделок и спроса на деньги со стороны активов.
     Ни среди экономистов, ни среди государственных должностных лиц не существует единого мнения о том, из каких отдельных элементов состоит денежное предложение в экономике. В узком смысле предложение денег M1 состоит из двух
элементов:
         1. Наличность, т.е. металлические и бумажные деньги, находящиеся в обращении.
     2. Чековые вклады, т.е. вклады в коммерческих банках, различных сберегательных учреждениях, на которые могут быть
выписаны чеки.
     Металлические и бумажные деньги являются обязательствами государства. Текущие счета представляют обязательства
коммерческих банков и сберегательных учреждений. Они являются частью денежной массы и широко используются в качестве средства обращения. Такие вклады могут быть по требованию незамедлительно обращены в бумажные и металлические
деньги. Чеки, выписанные на эти вклады при практическом использовании, заменяют деньги.

                                                                                                5.8. Денежный рынок
    Объединим спрос и предложение денег с тем, чтобы описать денежный рынок и определить равновесную ставку процента. Для этого проведем вертикальную линию Sm , обозначающую предложение денег. Изображение денежного предложения в виде прямой линии основано на упрощенной предпосылке, согласно которой денежно-кредитные органы и финансовые учреждения снабжают экономику некоторым объемом денег. Дополнив рис. 18. предложением денег Sm, получим графическое изображение равновесия на денежном рынке (рис. 19).




                                                                                                Sm

                     Ставка процента, r


                                                 10,0

                                                  7,5

                                                  5,0

                                                  2,5

                                                                                                                Dm
                                                            0        50         100     150      200       250        Спрос и предложение
                                                                                      300                                    денег
                                                                          Рис. 19. Равновесие на денежном рынке


                                                                                Sm1      Sm          Sm2
                            Ставка процента, r




                                                 10,0

                                                  7,5
                                                                                                           избыток
                                                  5,0
                                                                недостаток
                                                  2,5                                                      Dm


                                                        0       50        100     150     200        250             300     Количество
                                                                                                                           предложенных и
                                                                                                                           требуемых денег

                                                                      Рис. 20. Неравновесие на денежном рынке
     Уменьшение предложения денег создает временную нехватку денег на денежном рынке. Хозяйствующие субъекты пытаются получить больше денег путем продажи облигаций. Поэтому предложение облигаций увеличивается, что понижает
цену на облигации и поднимает процентную ставку. При более высокой процентной ставке количество денег уменьшается.
Следовательно, количество предложенных и требуемых денег снова равно при более высокой процентной ставке (рис. 20).
Увеличение предложения денег создает временный их избыток, в результате чего увеличивается спрос на облигации и цена
на них становится выше. Процентная ставка падает и на денежном рынке восстанавливается равновесие.

                                                                            5.9. Сущность и формы кредита
     В рыночной экономике деньги должны находиться в постоянном обороте, совершать непрерывное обращение. Временно свободные денежные средства должны незамедлительно поступать на рынок ссудных капиталов, аккумулироваться в
кредитно-финансовых учреждениях, а затем размещаться в тех отраслях экономики, где есть потребность в дополнительных
инвестициях.
     Кредит выражает экономические отношения между кредитором и заемщиком по поводу ссуды.
     Ссуда – передача денег или материальных ценностей одним участником договора-займа другому на условиях возврата,
с уплатой процента и в определенный срок.
     Таким образом, кредит представляет собой движение ссудного капитала, осуществляемое на началах срочности, возвратности и платности. В процессе исторического развития кредит приобрел многообразные формы, основные из которых
– это коммерческий и банковский кредит.
     Коммерческий кредит – это кредит, предоставляемый хозяйствующими субъектами друг другу. Коммерческий кредит
предоставляется в товарной форме, прежде всего путем отсрочки платежа. В большинстве случаев, коммерческий кредит
оформляется векселем. Вексель – это ценная бумага, предоставляющая собой денежное обязательство векселедателя уплатить по наступлении срока определенную сумму денег владельцу векселя.
     Широкому использованию коммерческого кредита препятствует то, что он ограничен размерами резервного фонда
предприятия-кредитора. Будучи представлен в товарной форме, он не может использоваться для выплаты заработной платы.
И, наконец, он может быть предоставлен лишь предприятиями, производящими средства производства, тем предприятиям,
которые их потребляют, а не наоборот.
     Эта ограниченность коммерческого кредита преодолевается путем развития банковского кредита.
     Банковский кредит – это кредит, предоставляемый кредитно-финансовыми учреждениями (банками, фондами, ассоциациями) любым хозяйствующим субъектам (частным предпринимателям, предприятиям, организациям и т.п.) в виде денежных ссуд. Банковские кредиты делятся на краткосрочные (до 1 года), среднесрочные (от 1 года до 5 лет) и долгосрочные
(свыше 5 лет). Эти кредиты могут обслуживать не только обращение товаров, но и накопление капитала.
     Преодолев ограниченность коммерческого кредита по направлению, срокам и суммам сделок, банковский кредит превратился в основную и преимущественную форму кредитных отношений.
     К другим распространенным формам кредита следует отнести:
     Межхозяйственный денежный кредит, предоставляемый хозяйствующими субъектами друг другу путем выпуска
предприятиями и организациями акций, облигаций, кредитных билетов участия и других видов ценных бумаг. Эти операции
получили название децентрализованного финансирования и кредитования предприятий.
     Потребительский кредит предоставляется частным лицам при покупке потребительских товаров длительного пользования.
Он реализуется или в форме продажи товаров с отсрочкой платежа через розничные магазины, или в форме предоставления банковской ссуды на потребительские цели. За использование потребительского кредита взимаются высокие проценты и погашение
этого кредита ложится тяжелым бременем на семейные бюджеты.
     Ипотечный кредит предоставляется в виде долгосрочных ссуд под залог недвижимости (земли, зданий). Инструментом
предоставления таких ссуд служат ипотечные облигации, выпускаемые банками и предприятиями. Ипотечный кредит широко используется в жилищном строительстве и способствует концентрации капитала в этой сфере.
     Государственный кредит представляет собой систему кредитных отношений, в которой государство выступает заемщиком, а население и частный бизнес – кредиторами денежных средств. Источником средств государственного кредита
служат облигации государственных займов, которые могут выпускаться не только центральными, но и местными органами
власти.
     Государство использует данную форму кредита для покрытия государственного бюджета. В результате эмиссии государственных облигаций и их распространения формируется громадный государственный долг.
     Международный кредит представляет собой движение ссудного капитала в сфере международных экономических отношений. Он предоставляется в товарной или денежной (валютной) форме. Кредиторами и заемщиками являются банки,
частные предприятия, государства, международные и региональные организации.

                                           5.10. Денежно-кредитная система
      В современной кредитной системе выделяются три основных звена: центральный банк; коммерческие банки; специализированные кредитно-финансовые институты. Главенствующее положение в этой системе занимает центральный банк.
Именно центральному банку государство предоставляет исключительное, монопольное право эмиссии банкнот. Он выполняет ряд важных функций, среди которых следует выделить:
      − эмиссию банкнот;
      − хранение государственных золотовалютных резервов;
      − хранение резервного фонда других кредитных учреждений;
      − кредитование коммерческих банков и осуществление кассового обслуживания государственных учреждений;
      − проведение расчетов и переводных операций;
      − контроль за деятельностью кредитных учреждений.
      Коммерческие банки представляют собой главные «нервные» центры кредитной системы. Современный коммерческий
банк является кредитно-финансовым учреждением универсального характера. Он не только принимает вклады населения и
предприятий, выдает кредиты, но и выполняет финансовое обслуживание клиентов.
         Операции коммерческого банка подразделяются на пассивные (привлечение средств) и активные (размещение
средств). Кроме того банки могут заниматься посредническими операциями (управление имуществом, ценными бумагами).
      Особое место в современной рыночной экономике занимают специализированные кредитно-финансовые институты,
такие как пенсионный фонд, страховые компании, инвестиционные и ипотечные банки, ссудо-сберегательные ассоциации и
т.п. Аккумулируя громадные денежные ресурсы, эти институты активно участвуют в процессах накопления и эффективного
размещения капитала.
      У банка, как и у любого другого предприятия, основой его существования является прибыль. Но, если промышленное
предприятие производит товары и услуги, то банки создают деньги.

                                           5.11. Создание денег банками.
                                      Мультипликатор денежного предложения
    Пусть банк получил 10 млн. р. в виде вкладов. По идее он должен держать все эти деньги у себя в сейфе для того, чтобы
в любой момент выдать необходимые суммы вкладчикам. Но тогда не банк бы платил процент по вкладам, а сами вкладчики
должны были бы платить банку за хранение. Но для того, чтобы в любой момент можно было выдать деньги вкладчику, нет
необходимости держать всю сумму в банке. Для этого достаточно только части вкладов.
       В настоящее время в разных странах и в разных банках доля наличных денег, необходимых на случай выдачи
вкладчику, колеблется от 3 % до 20 % от общей суммы вкладов. Сумма эта называется резервами.
    Например, возьмем норму резервов в 10 %. Тогда балансовый счет нашего банка будет выглядеть так:

                           Пассивы                                                    Активы
Вклады        10 млн. р.                                    Резервы      1 млн. р.
                                                            Ссуды        9 млн. р.
Всего             10 млн. р.                                                 Всего         10 млн. р.

         При выдаче кредита банк переводит соответствующую сумму на текущий счет, которым пользуются клиенты или
выплачивает ее наличными. В результате у банка появились новые деньги в размере 9 млн. р. Действия банка были просты:
из сейфов банка были извлечены 9 млн. р. (там они не являлись деньгами) и переданы клиентам. Перевод или выдача наличными уже делает эту сумму новыми деньгами.
      Таким образом, количество денег увеличилось с 10 млн. р. до 19 млн. р. Из них 9 млн. р. – это деньги, которые создал
банк.
         Но на этом процесс не заканчивается. Тот, кто взял ссуду, будет тратить деньги, покупая то, что ему необходимо, а
тот, кто продает, будет получать деньги и вкладывать их в другой банк. Этот банк получит вклады, оставит резерв, а остальные деньги отдаст в ссуду. История повторится, и балансовый счет другого банка будет выглядеть следующим образом:
                                     Пассивы                                                             Активы
Вклады            9 млн. р.                                                  Резервы       0,9 млн.р.
                                                                             Ссуды         8,1 млн. р.
Всего             9 млн. р.                                                  Всего           9 млн. р.

        Второй банк создал дополнительно 8,1 млн. р. Теперь тот, кто получил ссуду у второго банка, потратит ее, заплатив
за услуги каким-то третьим лицам, которые, получив деньги, положат их в третий банк. Очевидно, что процесс создания денег будет продолжаться до тех пор, пока вся сумма первоначального вклада не будет использована в качестве резервов.
     Исходя из этого, можно рассчитать какова же общая сумма созданных денег, зная первоначальный вклад и долю резервов. В нашем примере сумма созданных денег будет равна:
                                                                                                         
                                                                                                     1 
                                                           (                                   )
                                       10 + 9 + 8,1 + ... = 10 1 + 0,9 + 0,9 + 0,9 + 0,9 + ... = 10 
                                                                         2       3     4                  =
                                                                                                    1− 9 
                                                                                                         
                                                                                                     10 
             1 
      = 10       = 100 млн. р.
             0,1 
или 10 млн. р. × 10 = 100 млн. р.
     Таким образом, при уровне резервных требований в 10 %, первоначальный депозит 10 млн. р. породил мультипликационный эффект расширения банковских депозитов, что привело к приросту предложения денег на 100 млн. р.
     Оценить масштабы расширения денежной массы в результате создания банками новых денег позволяет мультипликатор денежного предложения (депозитный мультипликатор). Он рассчитывается по формуле
                                                                           1
                                                               Mm =                 .
                                                                      доля резервов
     Итак, каждый рубль резервов в нашем примере создает 10 новых рублей. Мультипликатор денежного предложения равен 10, т.е. равен отношению новых денег к резервам.
     Наш пример – идеальная схема, когда все деньги помещаются в банк, а сами банки хранят у себя только определенное
количество резервов и никто не изымает вклады.
     Если кто-то не пожелает вложить деньги в банк, то непременно сократится и количество резервов, а, следовательно, и
общая сумма созданных денег.
     В том случае, если банки пожелают хранить у себя большую долю резервов, чем это рекомендуется центральным банком, то тогда количество созданных денег сократится, поскольку мультипликатор денежного предложения будет уже иным.
     А вот если кто-то будет изымать деньги для того, чтобы выехать за границу или купить государственные облигации, то
процесс пойдет в обратном направлении: изъятие приведет к сокращению количества денег во всей денежно-кредитной
системе.

                                                     5.12. Денежно-кредитная политика
     Денежно-кредитная политика – это совокупность мероприятий государства в области денежного обращения и кредита, направленных на регулирование экономического роста, сдерживание инфляции, обеспечение занятости и выравнивание платежного баланса. Она служит одним из важнейших методов участия государства в процессе воспроизводства с целью
обеспечения благоприятных условий для функционирования предприятий.
     Денежно-кредитная политика осуществляется центральным банком в тесном контакте с министерством финансов и
совместно с другими органами управления государства. Она проводится систематически и оказывает определенное влияние
на общее состояние рынка ссудных капиталов и на денежное обращение. Стимулируя или затрудняя выдачу банками кредитов, регулируя эмиссию платежных средств, центральный банк воздействует на процесс инвестиций, на масштабы и направление потребительского спроса, уровень товарных цен и другие факторы, определяющие состояние экономики.
     К широко используемым методам денежно-кредитной политики относятся: изменение процентной ставки, операции на
открытом рынке, изменение норм обязательных резервов банков, а также выборочные методы регулирования отдельных
видов кредита.
     Изменение процентной ставки центрального банка является старейшим методом денежно-кредитной политики. Повышение процентной ставки затрудняет для коммерческих банков возможность поучить кредит в центральном банке. В результате сокращаются возможности расширения банковских операций с клиентурой. Изменение процентных ставок особенно
интенсивно применяется в условиях нарушения равновесия платежного баланса и обострения валютных кризисов.
     Другой метод денежно-кредитной политики – операции на открытом рынке – заключается в покупке и продаже центральным банком государственных ценных бумаг, а также некоторых видов частных обязательств (банковских акцептов,
векселей крупных промышленных предприятий). Операции на открытом рынке влияют на объем имеющихся у банков свободных ресурсов. При продаже центральным банком ценных бумаг на открытом рынке и покупке их коммерческими банками соответствующие суммы списываются с резервных счетов и перечисляются на счет центрального банка, что сокращает
возможность предоставления кредитов. Операции на открытом рынке систематически надо проводить тогда, когда имеется
большой государственный долг и активно функционирует рынок государственных ценных бумаг.
     Важным методом денежно-кредитной политики является периодическое изменение норм обязательных резервов, которые коммерческие банки обязаны хранить в центральном банке в качестве обеспечения своих обязательств по депозитам.
Повышение норм обязательных резервов, осуществляемое центральным банком, сокращает суммы свободных денежных
средств, имеющихся у кредитных учреждений для расширения активных операций. Сокращение нормы резервов, напротив,
увеличивает возможности по предоставлению кредитов. В целом изменение норм обязательных резервов используется реже,
чем операции на открытом рынке, но влияние этого метода на состояние кредитной системы более ощутимо.
     Центральный банк широко использует различные выборочные методы регулирования отдельных видов кредита. Эти
методы денежно-кредитной политики по сравнению с «общими» имеют более жесткий, административный характер и направлены на регламентацию различных форм кредита. К выборочным методам относятся: лимитирование операций для различных кредитных учреждений и отдельных банков; установление допустимых размеров при кредитовании операций с ценными бумагами, регламентация условий выдачи потребительских ссуд на покупку товаров длительного пользования и ипотечных ссуд на приобретение жилых строений. При регулировании потребительского кредита устанавливается минимальный взнос наличными деньгами и срок погашения кредита.
        В условиях дестабилизации денежного обращения, падающей покупательной способности национальной валюты
усиливается потребность в проведении активной денежно-кредитной политики, которая становится самостоятельным элементом макроэкономического регулирования.
     Важной предпосылкой правильного обращения наличных денег, помимо соблюдения макроэкономических пропорций в
экономике, выступает сбалансирование всего денежного оборота – соответствие между кредитными вложениями и нормальным
объемом всей массы денег, включая безналичный компонент, а также сбалансированность государственного бюджета.

                                 5.13. Равновесие на товарном и денежном рынках

     Равновесие на денежном рынке зависит от величины ВНП, который воздействует как на предложение денег, так и на
спрос на деньги. При росте ВНП увеличиваются доходы населения, растут сбережения, что приводит к росту кредитных ресурсов банка, а вместе с ними – к понижению процентных ставок и увеличению инвестиций. При снижении объема ВНП
этот процесс будет протекать в обратном направлении.
     В свою очередь ВНП определяется уровнем совокупного предложения, зависящего от инвестиций, а, следовательно, и
от уровня банковского процента. Это означает, что равновесное состояние как ВНП, так и уровня банковского процента
формируется во взаимодействии, обеспечивая сбалансированность товарного и денежного рынков. Описание равновесия на
указанных рынках представлено в модели IS–LM, где IS – инвестиции и сбережения; LM – ликвидность и деньги.
        Эта модель описывает товарный и денежный рынки как единую систему.
     Модель IS–LM показывает механизм взаимодействия товарного и денежного рынков при постоянных ценах, т.е. когда
экономика функционирует в краткосрочном периоде, в котором уровень цен менее подвижен.
     Особенности модели IS–LM заключаются в следующем:
     − взаимодействие товарного и денежного рынков рассматривается в единстве;
     − уровень банковского процента определяется не только состоянием одного денежного рынка, но и состоянием товарного рынка, т.е. уровнем предложения ВНП
     Модель IS–LM предназначена для поиска оптимального соотношения различных рынков и выбора лучшего варианта
стабилизационной экономической политики.
     Данная модель обосновывает приоритеты сочетания фискальной и денежно-кредитной политики, а также направления
макроэкономической коррекции процентных ставок, инвестиций и ВНП. В этой модели анализ совокупного спроса рассматривается в двух секторах: производственном и денежном.
     В производственном секторе равновесное состояние достигается на основе равенства сбережений S и инвестиций I.
     В денежном секторе равновесие представляется равенством между спросом на деньги как ликвидный товар L и предложением денежной массы М, т.е. L = М.
     Кривая IS строится из предположения, что сбережения есть функция дохода, а инвестиции – функция процента.
     Случай равновесия инвестиций и сбережений изображен на графике (рис. 21).
     Точка Е показывает равновесие сбережений и инвестиций при определенных значениях ВНП и банковского процента.
     Изменения ВНП и банковского процента изменят величину сбережений и инвестиций, и точка Е в каждом случае будет
перемещаться по кривой I, отражая равенство инвестиций и сбережений. Следовательно, кривая инвестиций представляющая собой набор точек равновесия I и S превращается в кривую IS.
                                     r                                         S



                                                            E
                                     r0                                             I

                                          0                ВНП0                    ВНП
                                     Рис. 21. Равновесие сбережений и инвестиций

     Другими словами, любая точка на кривой IS отражает равновесный уровень сбережений и инвестиций (сбалансированный рынок благ) при различных сочетаниях ВНП и ставки процента. Это естественно, так как условием равновесия на
товарном рынке является равенство I = S.
     Равновесию на товарных рынках соответствуют лишь точки расположенные на кривой IS (рис. 22).
     Точки А и Б изображают неравновесные ситуации инвестиций, сбережений и дохода.
     Во всех точках выше кривой IS объем расходов меньше ВНП, т.е. имеет место перепроизводство товаров. Для всех точек ниже кривой IS характерен дефицит на рынках товаров.


                                         r



                                                                  А
                                      rA

                                                       Б
                                      rБ                                            IS



                                              0      ВНПБ         ВНПА                   ВНП


                                                      Рис. 22. Вид кривой IS
     Нами рассмотрены как меняется ситуация на товарных рынках в зависимости от изменения объема ВНП и уровня процентной ставки.
        Теперь установим, как определяется уровень процентной ставки, которая диктуется равновесным состоянием денежного рынка.
     Равновесное соотношение денежного рынка достигается при равенстве спроса на деньги Dm(L) и предложения денег Sm
(М). В результате равенства L и М образуется равновесная ставка процента (рис. 23.).
     Однако уровень равновесной ставки процента всякий раз оказывается разным при изменении уровня ВНП. Если брать
различные значения ставок процента и уровня ВНП, то равенство L и М будет достигаться в разных точках, лежащих на кривой LМ (рис. 24.) Таким образом равновесное состояние денежного рынка отображает кривая LМ.

                                     r
                                                                  M




                                    r1

                                                                         L
                                          0                  ВНП1                  ВНП


                                              Рис. 23. Равновесие на денежном рынке
                                    r
                                                                          LM
                                                               В


                                    r2


                                    r1                     А


                                         0          ВНП1           ВНП2              ВНП

                                                   Рис. 24. Вид кривой LМ
      Кривая LМ показывает совокупность таких комбинаций ставок процента и уровня ВНП при которых денежный рынок находится в равновесии, т.е. спрос на деньги (ликвидность) распространяется на всю массу выпущенных денег.
      Точки А и В, лежащие вне кривой LM, отражают состояние неравновесия на денежном рынке, которое должно исчезать
под влиянием действия рыночных сил. Во всех точках ниже кривой LM спрос на деньги больше их предложения L > M, во
всех точках выше кривой LM предложение денег больше, чем спрос на них L < M. Механизм восстановления равновесия связан с изменением инвестиционного спроса, который влечет за собой новый уровень ВНП и, соответственно, банковского
процента.
      Линии IS и LM на графике отображают условия, при которых рынок товаров и рынок денег (активов) находятся в состоянии равновесия (рис. 25). Для достижения общего равновесия необходимо, чтобы ставка процента и величина ВНП находились на таком уровне, при котором обеспечивалось бы равновесие сразу на обоих рынках.
      На графике точка Е показывает ставку процента r0 и объем ВНП0, которые обеспечивают состояние равновесия как на
рынке товаров, так и на денежном рынке. Экономика с помощью колебаний спроса и предложения, особенно ставки процента, восстанавливает общее равновесие при его нарушении.
      На денежном рынке равновесие устанавливается быстрее, чем на товарном рынке, так как деньги более ликвидны по
сравнению                                                    с                                                товарами.
В результате равновесный уровень процента на денежном рынке устанавливается почти мгновенно. Поэтому можно считать,
что денежный рынок всегда находится в равновесие.

                                    r

                                                                                     L


                                                           E
                                    r0
                                                                                 I
                                         0             ВНП0                    ВНП


                                 Рис. 25. Совместное равновесие на рынках товаров и денег
     Рынок товаров восстанавливает равновесие более медленно, ибо производителям надо менять производственную программу. Это требует определенного времени, особенно если речь идет о расширении производства или его обновлении.
     Следовательно, высокая мобильность денежного рынка позволяет воздействовать на товарный рынок через регулирование величины процентной ставки. Это можно достичь путем использования операций на открытом рынке (сжать или расширить денежную массу). В первом случае уровень процентной ставки повысится, во втором – понизится.
     При необходимости удешевить кредит центральный банк должен увеличить предложение денег, уменьшив норму обязательного резервирования или провести дополнительную эмиссию денег. В такой ситуации сформируется новое равновесие, которому будет соответствовать более низкий уровень процентной ставки, что увеличит совокупный спрос и ВНП достигнет более высокого равновесного уровня.
     Итак, денежно-кредитная политика воздействует на экономику через влияние на ставку процента, а затем на совокупный спрос и соответственно на уровень ВНП.

                           Тема 6. ИНФЛЯЦИЯ И АНТИИНФЛЯЦИОННАЯ ПОЛИТИКА
                                             6.1. Сущность инфляции и ее формы
     Инфляция – кризисное состояние денежной системы. Она относится к разряду тяжелых и трудноизлечимых заболеваний экономики. От нее не застрахована ни одна страна.
     Обычно под инфляцией подразумевают любое повышение общего уровня цен при снижении покупательной способности денег. Такой подход вытекает из количественной теории денег. Между тем инфляционный процесс гораздо сложнее и не
сводится лишь к простому изменению соотношения между товарами и деньгами.
     Инфляция представляет собой денежное явление. Более конкретно – обесценивание денег, происходящее из-за того,
что в экономике их становится больше, чем нужно. П. Хейне отмечает, что изменяются не только цены товаров, но и измерители их ценности – деньги. «Речь идет не об увеличении длины предмета, а об уменьшении масштаба линейки, используемой для измерения длины».
     Инфляция или «вздутие» рассматривается как процесс обесценивания денег и соответственно роста цен, происходящий
в результате переполнения каналов образования денежной массы сверх необходимой для товарообмена.
     Выражается инфляция в длительном общем неравновесии рынков в сторону спроса. Но не всякое неравновесие такого
рода следует считать инфляционным. Непродолжительное превышение спроса над предложением сигнализирует только о
работе механизма рынка и никакого касательства к инфляции не имеет. Когда неравновесие затягивается, превращаясь в характерную черту не одного – двух рынков, а сразу многих, можно говорить о развертывании инфляционного процесса.
     Постоянный рост цен составляет не единственный признак инфляции. Для циклической фазы подъема тоже характерен
рост цен. Однако в его основе лежит не инфляция, а расширение масштабов производства, обновление основного капитала.
Инфляция может иметь место даже при стабильных ценах, если они сочетаются с хроническим отставанием предложения от
спроса.
     Таким образом, инфляция – это такое обесценивание денег, которое сопровождается нарушением законов денежного
обращения и утратой деньгами всех или части своих основных функций. В крайнем своем проявлении инфляция приводит к
утрате доверия к денежным знакам и возрождению натурального обмена.
     В зависимости от того, какие формы принимает инфляционное неравновесие рынков, различают открытую и подавленную формы инфляции.
     Открытой инфляции свойственна тенденция к повышению цен. Подчеркнем: общая тенденция, измеряемая народнохозяйственным индексом цен. Отсюда следует, что открытая инфляция вполне совместима с периодическими снижениями цен
на отдельных товарных рынках или с замедлением их роста. А раз так, то получается, что открытая инфляция, серьезно деформируя механизм рынка, не нарушает его. Она излечима и лечится экономическими методами.
     Открытая инфляция принимает различные формы: ползучую или умеренную (когда цены изменяются медленно, обычно
до 10 % в год), галопирующую (когда рост приобретает стремительный характер) и, наконец, форму гиперинфляции (рост цен
составляет более 1000 % в год), приводящей к полному расстройству денежного обращения.
     В условиях подавленной инфляции цены контролируются государством. Поэтому повышенный спрос на товары выражается в появлении разрыва между спросом и предложением. Поскольку государственная цена оказывается ниже равновесной,
притупляются стимулы для увеличения количества и повышения качества товаров. Следствием этого является возникновение дефицита.
     Поскольку обязательным признаком подавленной инфляции является административное регулирование цен, постольку
неизбежно разрушение рыночного механизма. Симптомы инфляции подавить таким путем можно, но вместе будет подавлена и рыночная система.
     Подавленная инфляция подрывает устойчивость денежной системы и доверие к деньгам. Она неизлечима, ее можно
только «обезболить».
     Схематически формы инфляции (рис. 26) можно представить так:

                                                        Инфляция




                                    открытая                               подавленная




                       ползучая                гиперинфляция


                                  галопирующая


                                                 Рис.26. Формы инфляции

                                        6.2. Причины и показатели инфляции
     Среди основных причин инфляции можно выделить следующие.
     1. Инфляция зарождается на денежном рынке. Именно в деформациях денежного обращения и следует искать ее причины. Из-за неправильной денежной политики центрального банка в результате дополнительной эмиссии в обращении появляется избыточная, необеспеченная товарами масса денег. Положение усугубляется за счет неверного регулирования банковского процента, трансформации краткосрочных денежных накоплений в долгосрочные кредиты, использование кредитных ресурсов для покрытия финансового дефицита госбюджета.
     2. Современное денежное обращение осуществляется бумажными знаками, прервавшими всякую связь с золотом. В
эпоху золотых денег их избыток преодолевался уходом золота из сферы обращения в сферу накопления. А вот бумажные
деньги, которые являются только средством обращения, копить подобно золоту бессмысленно. Но, в отличие от золотых
денег, бумажным просто некуда уйти: сфера обращения – их единственная обитель.
     3. Постоянный рост расходов государства, который обусловлен расширением масштабов госсектора, государственного регулирования экономики, проведения социальных программ.
     Милитаризация экономики усиливает напряжение в расходной части бюджета, деформирует воспроизводство. Военная
промышленность вызывает на потребительском рынке чистый прирост спроса без соответствующего предложения.
     4. С ростом открытости экономики увеличивается опасность импортируемой инфляции. В условиях неизменного курса валюты страны экономика испытывает воздействие внешнего повышения цен на ввозимые товары. Кроме каналов мировой торговли, инфляция может переноситься по каналам перемещения краткосрочных капиталов из одной страны в другую изза национальных различий в уровнях банковского процента.
     5. Возникновение крупных институтов частной власти – монополий и олигополий, получающих сверхприбыли за
счет сдерживания предложения и поддержания высокого уровня цен. Крупные финансово-промыш-ленные группы занимаются лоббированием, препятствуя прохождению антимонопольных решений правительства.
     Олигополии и монополии являются основой роста цен, не дают возможности срабатывать рыночному механизму, так
как отсутствует конкуренция, и препятствуют государственному антиинфляционному регулированию.
     6. Неверные действия государства в сфере налогообложения. Когда ставки налога становятся высокими, предприниматели отвечают повышением цен. В результате тормозится объем продаж, а, следовательно, и производства. Слишком
большая ставка налогообложения высоких доходов создает предпосылки для искусственного повышения издержек, в том
числе за счет быстрого роста представительских расходов (высокие командировочные расходы и т.д.).
     7. Усиление роли профсоюзов, добивающихся повышения заработной платы путем сокращения предложения труда
(лоббирование законов о сокращении рабочего времени, ужесточение миграционного законодательства с целью защиты
внутреннего рынка труда от иностранной рабочей силы). Повышение заработной платы, с одной стороны, увеличивает совокупный спрос, а с другой – издержки производства. И то, и другое являются фактором роста цен.
     8. Индексация денежных доходов населения становится фактором формирования избыточного платежеспособного
спроса.
     9. Преобладание доли занятых в сфере услуг (сервисно-ориен-тированная экономика). Производительность труда в
сфере услуг растет медленнее, чем в производственном секторе, а заработная плата – более высокими темпами. Это усиливает дисбаланс между совокупным спросом и совокупным предложением.
     Итак, инфляция – это проявление диспропорциональности в развитии общественного воспроизводства, которое обусловлено нарушением закона денежного обращения.
     Показатели инфляции – это индексы цен, к числу которых следует отнести:
     − индексы цен на потребительские товары;
     − индексы цен производителей;
     − индексы цен потребителей продукции и услуг производственного назначения;
     − индекс-дефлятор.
     Индекс потребительских цен измеряет изменение стоимости фиксированного набора основных потребительских товаров и услуг (потребительской корзины) и является главным показателем, характеризующим уровень инфляции в стране и ее
регионах.
     Индекс цен производителей рассчитывается по фактическим ценам реализации продукции, отгружаемой на внутренний
рынок без НДС, акцизов, других косвенных налогов, транспортных и погрузочно-разгрузочных расходов.
     Индекс цен на продукцию и услуги производственно-технического назначения включает, кроме цены производителей,
транспортные расходы, косвенные налоги, оплату услуг торговых организаций и охватывает как отечественную продукцию,
так и импортную, потребляемую отечественными предприятиями.
     Дефлятор ВНП – уровень цен на товары и услуги, формирующие ВНП. Он используется для анализа динамики ВНП и
рассчитывается как соотношение объема ВНП текущего года в текущих ценах (номинального ВНП) и того же объема в постоянных (сопоставимых) ценах базисного года (реального ВНП).
     Уровень инфляции (темпы прироста цен) рассчитывается, например, на основе индекса потребительских цен, как:

                                        индекс потребитель-ских цен ана-    индекс потребительских цен базис                                                     –
                                               лизиру-емого года                        ного года
           Уровень инфляции –                         Индекс потребительских цен базисного года

    Инфляцию характеризуют также с использованием правил числа 70. Чтобы определить количество лет необходимых для удвоения цен, число 70 делят на ежегодный уровень инфляции.

                                     6.3. Инфляция спроса и инфляция издержек
     Различают два вида открытой инфляции: инфляцию спроса (инфляцию покупателей) и инфляцию издержек (инфляцию
продавцов). В сущности, это две взаимосвязанные, но не равнозначные инфляции: одна – со стороны спроса (избыток денежных средств у покупателей), другая – со стороны предложения (рост производственных издержек).
     Инфляция спроса – это вид инфляции, порождаемый избытком совокупного спроса, за которым не успевает предложение, а следовательно, и производство. Избыточный спрос приводит к росту цен. Избыток денег образуется при дефиците
товаров.
     Чтобы финансировать дополнительные расходы, государство выпускает бумажные деньги, не обеспеченные товарной
массой.
     Инфляция спроса имеет смысл при низком темпе экономического роста, наличие недозагруженных мощностей. В
этом случае подстегивание спроса служит стимулом активизации производства. При росте цен до 10 % население
больше покупает, ибо в дальнейшем покупки обойдутся еще дороже. Это стимулирует производителей увеличивать
предложения, рынок быстрее насыщается.
    Однако инфляционный рост цен может происходить и в условиях, когда спрос не растет, а падает. В этом случае причину следует искать со стороны предложения. Это другой вид инфляции – инфляция издержек. Инфляция начинает раскручиваться в силу того, что растут издержки.
    Издержки начинают расти по трем основным причинам:
    1. В результате повышения заработной платы под давлением профсоюзов и требований рабочих.
    2. В силу удорожания сырья и топлива (рост цен на импорт, изменение условий добычи, повышение транспортных
расходов и т.п.).
    3. Производители повышают цены, используя свое монополистическое положение или создавая его путем сговора.
    В отличие от инфляции спроса инфляция предложения обладает некоторыми предпосылками к самопогашению. Повышение цен в результате роста издержек ведет к сокращению производства, а это неизбежно сопровождается обострением
конкуренции, поиском средств, направляемых на совершенствование организации производства, снижение производственных и трансакционных издержек.
    В реальной действительности выделить два вида инфляции довольно трудно. Инфляция, сочетающая элементы спроса и
инфляции издержек, называется структурной инфляцией.

                           6.4. Связь между инфляцией и безработицей. Кривая Филлипса
     Кривая Филлипса указывает на наличие связи между уровнем цен (и заработной платы) и уровнем безработицы.
Эту связь установил О. Филлипс. Он обратил внимание, что в условиях депрессии, для которой характерно снижение
цен, наблюдается рост безработицы. С наступлением подъема происходит повышенный спрос на товары, растут цены,
и уровень безработицы снижается.
     Эта связь объясняется следующим. Как известно, уровень заработной платы и уровень занятости взаимосвязаны. С повышением заработной платы занятость растет, а безработица снижается. Но повышение заработной платы означает рост издержек, а следовательно, и цен. Повышение же цен, как правило, означает снижение безработицы. Выходит, что инфляция
выступает в качестве платы за сокращение безработицы.
     Инфляция и безработица – два острых и взаимосвязанных явления. Чем выше темпы инфляции, тем ниже уровень безработицы. И наоборот. Это реальная, хотя и эмпирически установленная закономерность.
     Анализируя данные более чем за 100 лет, Филлипс пришел к выводу, что существует некий естественный уровень безработицы,6–7 %, при котором уровень заработной платы постоянен и ее прирост равен нулю. Когда безработица снижается
ниже этого естественного уровня, наблюдается более быстрый прирост заработной платы, и наоборот. В дальнейшем, используя тезис о сильной взаимосвязи между ростом зарплаты и ценами, данная закономерность была преобразована во взаимосвязь безработицы и темпов роста цен (инфляции). Внешний вид кривой Филлипса представлен на рис. 27.
     На графике показана кривая, характеризующая функциональную связь двух величин.
     Практика показала, что кривая Филлипса применима для экономических ситуаций в краткосрочном периоде. В долгосрочном периоде даже низкий уровень занятости не спасает от роста инфляции.
     На смену инфляционной кривой Филлипса пришла теория естественного уровня безработицы. Сущность этой теории
состоит в том, что в долгосрочном периоде умеренный уровень инфляции возможен только при естественном уровне безработицы, который составляет 6–7%.
     При выработке экономической политики приходится выбирать: либо инфляция, либо безработица. Речь идет о поиске
наиболее приемлемого сочетания двух «зол».
                       W, P




                          0                                                      U
                                                Рис. 27. Кривая Филлипса:
                           W – темп прироста номинальной заработной платы; P – уровень инфляции;
                                                U – уровень безработицы в %
                                     6.5. Адаптивные и рациональные ожидания
      Кривая Филлипса показывает зависимость между ростом инфляции и сокращением безработицы. Меры по снижению
уровня безработицы и стимулированию роста ВНП ведут к росту инфляции. Решить задачи сокращения инфляции также
нельзя без повышения уровня безработицы.
      Однако в развитых странах 70 – 80-е гг. XX столетия были отмечены одновременным ростом инфляции и безработицы,
т.е. стагфляцией. Кривая Филлипса не дает объяснений этому явлению.
      Фридмен М. и Фелпс Э. объяснили это явление с помощью теории адаптивных ожиданий. Данная теория обосновывает кривую Филлипса наличием у экономических агентов инфляционных ожиданий, которые не совпадают с фактической инфляцией в будущем, т.е. неверных инфляционных ожиданий. Фактический темп инфляции в следующем периоде каждый раз
превышает планируемый правительством уровень инфляции. Пока у предпринимателей и рабочих сохраняется заниженная
оценка инфляции, стимулирующая фискальная и денежная политика срабатывают, приводя в краткосрочном периоде к увеличению реального объема выпуска продукции и снижению уровня безработицы.
                                     П, %
                                                                           LR
                                        9                                       Ph3
                                                      B2
                                                                           A3
                                        6
                                                      B1                  A2    Ph2

                                        3
                                                                                Ph1
                                                                          A1

                                        0
                                                                    Un = 6 %          U
                                    Рис. 28. Долгосрочная кривая Филлипса в соответствии
                                                с теорией адаптивных ожиданий
     Пусть в 2004 г. ожидаемый темп инфляции составляет 3 %, а безработица – 6 %, что соответствует ее естественному
уровню в точке А1, на рис. 28.
     Политика стимулирования совокупного спроса приводит в 2005 г. к повышению уровня цен на 6 %. Однако экономические агенты продолжают считать, что инфляция в 2005 г. составит 3 % в год. При повышении
цен на их товары у предпринимателей появляется стимул больше производить. Они нанимают дополнительных работников,
сокращая безработицу в краткосрочном периоде, что соответствует перемещению уровня безработицы из точки А1 в точку
В1. В точке В1 ожидаемые темпы инфляции составляют 3 %, а фактические уже 6 %.
     В долгосрочном периоде экономические агенты обнаруживают, что рост товарных цен и ставок номинальной заработной платы был чисто инфляционным. Сравнив свою оценку инфляции с фактической, они начинают адаптироваться к новому более высокому ее уровню. Работники, желая сохранить свою реальную заработную плату, требуют повышения ее номинальной ставки. Предприниматели, поняв, что повышение цен не связано с расширением спроса на их продукцию, а издержки на заработную плату увеличились, сокращают выпуск до прежнего уровня, возвращая уровень безработицы к отметке 6
%. Эта адаптация показана перемещением из точки В1 в точку А2 вследствие сдвига краткосрочной кривой Филлипса в новое
положение Ph2. Если профсоюзы и правительство будут продолжать борьбу за сокращение естественного уровня безработицы теми же методами, то повторится аналогичная ситуация, но на более высоком уровне инфляции. Безработица сократится
на время, пока ожидаемая инфляция ниже ее фактического уровня. Произойдет перемещение краткосрочной кривой Филлипса из точки А2 в точку В2. В точке В2 ожидаемая инфляция составляет 6 %, а фактическая уже 9 %. Но как только «ложные» инфляционные ожидания будут скорректированы, безработица снова вернется к отметке 6 %, но уже при более высоких темпах инфляции (9 %). Итак, в долгосрочном периоде экономика будет перемещаться из точки А1 в точку А2, затем в
точку А3 и т.д., а кривая Филлипса примет вертикальное положение.
     Выдвинутая Р. Лукасом теория рациональных ожиданий основана на предположении, что экономические агенты прекрасно понимают как функционирует экономика. Их инфляционные ожидания рациональны и точно совпадают с фактической инфляцией в будущем. Когда правительство применяет стимулирующую бюджетно-налоговую или денежную политику, предприниматели уже знают, что увеличится не спрос на их продукцию, а повысится общий уровень цен в стране. Банкиры закладывают инфляционные ожидания в номинальную ставку процента, ухудшая условия кредита для заемщиков. Рабочие не увеличивают предложение труда, так как предвидят, что ставка реальной заработной платы не изменится в следующем периоде. Стимулируемый правительством совокупный спрос не сопровождается ростом совокупного предложения.
Это обусловливает перемещение экономики из точки А1 в точку А2, а затем в точку А3, минуя точки В1, В2 … (рис. 29).

                         П, %

                            9                          A3


                            6                          A2


                            3                          A1



                            0
                                                   Un = 6 %           U
                                Рис. 29. Долгосрочная кривая Филлипса в соответствии с теорией
                                                    рациональных ожиданий

     Вертикальное положение долгосрочной кривой Филлипса показывает, что при наличии рациональных ожиданий естественный уровень безработицы Un ни в краткосрочном, ни в долгосрочном периодах не чувствителен к изменению общего
уровня цен. Поскольку на вертикальной кривой Филлипса ожидаемые и фактические темпы инфляции совпадают, никакие
попытки правительства снизить естественный уровень безработицы мерами дискреционной политики не увенчаются успехом.
     Анализ долгосрочной кривой Филлипса в рамках теории адаптивных и рациональных ожиданий показывает, что попытки добиться расширения производства в условиях стимулирования совокупного спроса неизбежно ведут к высокой инфляции и к серьезным социально-экономическим последствиям.
     Из теории адаптивных и рациональных ожиданий следует вывод: главным направлением действий государства должна
стать стабилизация денежной массы в обращении. Ее увеличение приводит к росту производства лишь до достижения «экономики полной занятости», т.е. до достижения естественного уровня безработицы, а затем влечет только рост цен.

                                                6.6. Цена инфляции
     Под «ценой» инфляции понимаются конечные результаты ее воздействия на доходы общества в целом и его структурных звеньев, т.е. речь идет о том, кому и на сколько повышение цен выгодно, а для кого оно разорительно.
     На практике встречаются три основных варианта «цены» инфляции: позитивный (что означает прирост доходов), нулевой и негативный (убыточный).
     Инфляция приносит доход государству. Эмиссия – привилегия государства. И когда правительство не решается увеличивать прямые налоги для финансирования своих расходов, то оно через центральный банк организует печатание денег таким способом покрывается бюджетный дефицит.
     Однако эмиссия уменьшает стоимость старых денег, имеющихся на руках у населения. Такой своего рода налог на наличные деньги называется инфляционным налогом. Величина инфляционного налога равна произведению уровня инфляции
на сумму денег, имеющихся у населения
                                                     Ти= И ⋅ М,
где Ти – величина инфляционного налога; И – уровень инфляции; М – сумма денег, имеющаяся в наличии у населения.
     Совершенно очевидно, что реальные доходы населения уменьшаются на величину инфляционного налога. Налог на наличные деньги составляет существенную долю доходов государства.
     Доход государства, получаемый в результате увеличения находящихся в обращении денег, называется сеньоражем. Он
равен разности между суммой дополнительно выпущенных денег и затратами на их выпуск.
     Кроме государства на инфляции наживаются коммерческие банки. При инфляции коммерческие банки срывают сроки
выплаты и иных платежей с тем, чтобы деньги отдать в кредит под большие проценты.
     Большой выигрыш от роста цен получают монополии. Они регулярно создают искусственный дефицит, повышают цены товаров, вызывая тем самым дополнительный спрос.
     Нулевой вариант – «автоматическая индексация» денежных доходов.

                               6.7. Социально-экономические последствия инфляции
     Инфляция является неотъемлемым атрибутом рыночного хозяйства, оказывающим неоднозначное воздействие на
экономику. В результате инфляции растет денежная масса. Некоторый рост денежной массы (до 10 % в год) создает стимул
для увеличения объема выпускаемой продукции, ускоряет платежный оборот, способствует активизации инвестиционных
процессов, усиливает концентрацию производства. В свою очередь рост производства приводит к восстановлению равновесия между товарной и денежной массой при более высоком уровне цен.
     Но каковы бы ни были позитивные функции инфляции, она оказывает на ход экономического развития целый комплекс
негативных явлений.
     1. Рост цен ведет к обесцениванию неиспользованного капитала.
     2. От инфляции проигрывают люди, предоставившие в кредит свои деньги.
     3. Инфляция сужает мотивы к трудовой деятельности, потому что подрывает возможности нормальной реализации заработков.
     4. Высокие темпы инфляции приводят к «бегству» капиталов за границу.
     5. Сокращается экспорт и увеличивается импорт, растет дефицит платежного баланса, нарушаются пропорции, усиливается дезорганизация экономики, разрушается общественное богатство.
     6. Падает уровень жизни потребителей, обесцениваются личные сбережения, снижается текущее потребление.
     7. Происходит быстрое социальное расслоение населения, углубление имущественного неравенства.
     8. Возрастает неопределенность и неуверенность в будущем, повышается риск предпринимательской деятельности.
Инвестиции перераспределяются с долгосрочных объектов на краткосрочные, приобретают спекулятивную направленность.
Значительная часть капиталов покидает сферу производства и устремляется в сферу обращения и финансовый сектор экономики.
     9. Инфляция препятствует выходу экономики из кризиса. Растет безработица, обостряются социальные проблемы.
     10. Инфляция ослабляет позиции властных структур. Снижается доверие к программам и мероприятиям, намечаемым и
проводимым правительством. Реакция населения на ухудшение условий на потребительском рынке и в производстве принимает острые формы.
     11. Неравномерный рост цен усиливает диспропорции между отраслями экономики.
     12. Неопределенность и непредсказуемость будущего развития экономики приводят к изменению экономических интересов у населения, социальным конфликтам, личным и семейным трагедиям, к росту преступности и падению нравственных
устоев общества.
     Таким образом, список отрицательных последствий инфляции очень длинный. И все же главная беда заключается в
том, что инфляция делает плохо управляемым народное хозяйство.
     Неуклонное повышение цен ставит государство перед дилеммой: с одной стороны, населению, не причастному к возникновению инфляции, надо возместить убытки, с другой – компенсация убытков приведет к тому, что на полную мощность
заработает механизм инфляции издержек, а это вызовет новый скачок цен. Иными словами, если сегодня государство пожалеет потребителей и обойдется с ними по справедливости, то завтра произойдет очередное снижение их благосостояния.
     Необходимо так организовать государственную антиинфляционную компенсацию, чтобы она меньше задевала денежные доходы населения. Здесь целесообразны компенсации в виде продовольственных и иных товаров. Что же касается людей с высокими доходами, то им надо согласиться с небольшими потерями и поддержать проводимые правительством меры
во избежание социальных конфликтов.
                                     6.8. Антиинфляционная политика государства
     Одним из сложных вопросов экономической политики является управление инфляцией. Способы управления неоднозначны и противоречивы по своим последствиям. Эти способы, с одной стороны, должны сдерживать инфляцию, а, с другой
– стимулировать производство, создавать условия для насыщения рынка товарами.
     Управление инфляцией предполагает использование мер, сочетающих незначительный рост цен со стабилизацией доходов. Инструменты управления процессом отличаются в зависимости от характера и уровня инфляции, особенностей хозяйственной обстановки, специфики хозяйственного механизма. В целом темпы инфляционного роста удается удерживать в
довольно узких пределах.
     Для антиинфляционного регулирования используются два типа экономической политики.
     Первый тип направлен на сокращение бюджетного дефицита, ограничение денежной эмиссии. Темп прироста денежной
массы регулируется в определенных пределах – в соответствии с темпом роста ВНП.
     Второй тип предполагает регулирование цен и доходов, имеющее целью тесно увязать рост заработной платы с ростом
цен. Одним из средств служит индексация доходов, определяемая уровнем прожиточного минимума или стандартной потребительской корзины и согласуемая с динамикой индекса цен. Для сдерживания нежелательных явлений устанавливаются
пределы повышения или замораживания заработной платы, ограничиваются выдачи кредитов и т.д.
     Различные антиинфляционные компенсации и способы социальной защиты населения касаются не причин и механизма
инфляции, а лишь ее последствий. Поэтому антиинфляционными эти меры не являются. Не правомерно причислять к антиинфляционному регулированию административный контроль над ценами. Такая политика способна лишь на время, да и то
не полностью, снять ценовые симптомы инфляции. Инфляция переводится в подавленное состояние и наносит экономике
немалый ущерб. Подавленную инфляцию победить нельзя, сопротивляться можно только открытой. Подавленная инфляция переводится в режим открытой и только тогда используются способы антиинфляционного регулирования.
     И в условиях открытой инфляции государство не в состоянии удержать над ней окончательную победу. Цель государственной антиинфляционной политики заключается в том, чтобы сделать инфляцию управляемой, а ее уровень – достаточно умеренным.
     Весь арсенал средств борьбы с инфляцией подразделяется на:
     − антиинфляционную стратегию, предусматривающую долгосрочные цели и методы;
     − антиинфляционную тактику, дающую результаты в пределах небольшого периода времени.
     Антиинфляционная стратегия состоит в гашении инфляционных ожиданий, чтобы переломить психологию покупателей, избавить их от страха перед обесцениванием сбережений, предотвратить нагнетание текущего спроса, обусловленное неуклонным подорожанием товаров и услуг.
     Инфляционные ожидания предотвратить можно при:
     − всемерном укреплении механизма рыночной экономики (либерализация цен, пресечение фактов монополизма, стимулирование производства и продаж, поощрение малого бизнеса, ослабление таможенных ограничений и т.д.);
     − существовании правительства, придерживающегося курса на постоянное искоренение неуправляемой инфляции и
пользующегося доверием большинства населения;
     − введении жестких лимитов на ежегодные приросты денежной массы. Этот показатель складывается из долгосрочного темпа роста реального производства и такого уровня инфляции, который правительство считает приемлемым и обязуется
строго контролировать;
     − сокращении бюджетного дефицита с перспективой его полной ликвидации. Для ее решения можно идти двумя путями – увеличивать налоги или уменьшать государственные расходы. Предпочтительнее второй путь;
     − сведении к минимуму воздействия на национальную экономику внешних инфляционных импульсов, особенно перемещение спекулятивных краткосрочных кредитов (капиталов);
     − использовании повышения курса валюты. Оно вызывает снижение цен на товары и услуги, ввозимые из-за рубежа,
следовательно, подталкивает вниз общий уровень цен.
     Когда инфляционная ситуация становится нетерпимой, одними долгосрочными мерами не обойтись. Необходимо реализовать тактический потенциал антиинфляционного регулирования. Тактические методы не устраняют причины инфляции, а только на некоторое время снижают инфляционное напряжение. Сюда можно отнести приватизацию государственных
предприятий, льготное налогообложение в целях расширения производства товаров и услуг, повышение нормы сбережений
и т.п.
     В запасе у государства есть и такой радикальный вариант, как денежная реформа конфискационного типа. Но эти действия не имеют отношения к природе инфляции.
     Как свидетельствует опыт, остановить инфляцию с помощью организационных мер почти невозможно. Для этого необходима структурная реформа, направленная на преодоление диспропорций в экономике.
     Конкретные методы сдерживания инфляции зависят от правильного определения ее характера и факторов, подстегивающих раскручивание инфляционных процессов. Каждая инфляция специфична и предполагает применение таких мер,
которые соответствуют ее глубине и характеру. Поэтому и методы борьбы с инфляцией должны носить комплексный характер.
                             Тема 7. РАСПРЕДЕЛЕНИЕ ДОХОДОВ И СОЦИАЛЬНАЯ
                                         ПОЛИТИКА ГОСУДАРСТВА
                                  7.1. Рыночный механизм распределения доходов
     Одной из важнейших проблем рыночной экономики является распределение доходов. От степени неравномерности
распределения доходов зависит не только благосостояние населения, но и политическая стабильность общества.
     Доходы членов общества выступают важнейшим показателем их благосостояния. Доход определяет материальную и
духовную жизнь семьи, возможность отдыха, образования, поддержания здоровья. Именно в семье каждый человек ежедневно решает социально-экономические проблемы собственного благосостояния. Доход можно определить как общую
сумму денег, зарабатываемых или получаемых в течение какого-либо периода (обычно за год).
     Рыночное распределение доходов придерживается одной справедливости: доходы всех владельцев факторов производства формируются на основе законов спроса и предложения, а также предельной производительности факторов. С этой точки зрения справедливым будет низкий доход лиц неквалифицированного труда, спрос на который невелик. Также справедливым будет высокий доход брокера, сумевшего предугадать динамику цен. Рыночный механизм никоим образом не дает
гарантированного уровня благосостояния. Всякий, кто желает работать, зарабатывает в соответствии с тем продуктом, который он создает.
     Но в реальной жизни распределение доходов осуществляется не только в результате свободной игры рыночных сил, но
и на основе государственного регулирования различных потоков доходов путем их перераспределения.
     Понятие «доход» представляет собой показатель результатов экономической величины вновь созданной стоимости
как превышение стоимости произведенного продукта над затратами на его производство, а так же как долю каждого класса,
социальной группы или отдельного индивида в произведенном продукте и присвоенную им. Среди факторов, оказывающих
непосредственное влияние на величину доходов населения, кроме размеров самой заработной платы, выступает динамика
розничных цен, степень насыщенности потребительского рынка товарами и др.
     Для оценки уровня и динамики доходов населения используются показатели номинального, располагаемого и реального дохода.
     Номинальный доход – количество денег, полученное отдельными лицами в течение определенного периода. В номинальный доход включают заработную плату, дивиденды, проценты, а также наличные трансфертные платежи, такие как пособия по социальному обеспечению и по безработице. Сюда же следует отнести также предоставление товаров и услуг по
ряду правительственных программ, субсидии на оплату жилья и продовольственных талонов, помощь на образование, доходы от увеличения стоимости акций, облигаций, недвижимого имущества.
     Располагаемый доход – доход, который может быть использован на личное потребление и личные сбережения. Располагаемый доход меньше номинального дохода на сумму налогов и обязательных платежей.
     Реальный доход представляет собой количество товаров и услуг, которое можно купить на располагаемый доход в течение определенного периода, т.е. с поправкой на изменение уровня цен.
     Номинальные денежные доходы населения формируются из различных источников, основными из которых являются:
факторные доходы; денежные поступления по линии государственных программ помощи в виде выплат и льгот; поступления из финансовой системы (из банков, сберкасс, страховых учреждений); прочие денежные поступления.
     Средства, получаемые населением, работающим по найму, составляют решающую часть доходов этой группы населения (зарплата, доходы от собственного хозяйства).
     Существенное влияние на формирование доходов населения оказывают выплаты по программам государственной помощи (трансфертные платежи). За счет этих источников осуществляются пенсионное обеспечение, содержание временно
нетрудоспособных граждан, выплаты различного рода пособий (по уходу за детьми, медицинское обслуживание, малообеспеченным семьям на детей, по безработице).
     Соотношение в доходах населения доли трансфертных выплат и зарплаты играет важную роль в формировании экономического поведения индивида, его трудовой мотивации.
     При доминирующей роли зарплаты в формировании общей суммы доходов формируются такие качества, как предприимчивость, инициатива. В случае повышения роли выплат по линии государственных программ помощи происходит формирование пассивного отношения к производственной деятельности, психологии иждивенчества.
     Денежные доходы населения, получаемые через финансово-кредитную систему, представляются в виде:
     1. Выплат по государственному страхованию.
     2. Банковских ссуд на индивидуальное жилищное строительство, хозяйственное обзаведение молодым семьям, членам
потребительских товариществ (садовое строительство).
     3. Процентов по вкладам в сберегательных кассах, начисляемых по итогам года.
     4. Доходов от увеличения стоимости акций, облигаций выигрышей и погашения по займам.
     5. Выигрышей по лотереям.
     6. Временно свободных средств, образующихся в результате покупки товаров в кредит.
     7. Выплат различного рода компенсаций (увечья, ущерб).
     Прочие денежные поступления включают выручку населения от продажи вещей через комиссионные и скупочные магазины и др.
     От уровня доходов зависит качество потребления, возможности потребительских расходов населения. Доходы подразделяют на низкие, средние, выше среднего и крупные. Получатели различных доходов принадлежат к разным социальным
группам. Это семьи: нищие, бедные, малообеспеченные, состоятельные, богатые, сверхбогатые. Все они резко различаются
по направлению расходов.
     Конечной целью функционирования национальной экономики является создание условий для нормальной жизнедеятельности человека и достижения определенного уровня жизни.
     Для нормальной жизнедеятельности необходимы приемлемые условия труда, полноценное образование, доступное
здравоохранение, качество питания, жилья и т. п. Степень удовлетворения потребности людей зависит как от индивидуальных, так и семейных доходов.
     Уровень жизни – это обеспеченность населения необходимыми для жизни материальными и духовными благами или
степень удовлетворения потребности в этих благах.
     ООН предложил комбинированный показатель качества жизни. Качество жизни – это обобщающий социальноэкономический показатель, включающий в себя не только уровень потребления материальных благ и услуг, но и удовлетворение духовных потребностей, состояние здравоохранения, средняя продолжительность жизни, уровень образования, условия среды, окружающей человека, уровень занятости населения, платежеспособность населения, доступ к политической
жизни, морально-психологический климат, душевный комфорт. С учетом возросших социальных требований к определению
уровня и качества жизни с 1990 г. введен показатель – индекс человеческого развития (ИЧР). К основным показателям, определяющим ИЧР относятся:
     − ожидаемая продолжительность жизни;
     − уровень образования;
     − реальный ВВП на душу населения.
     Для определения динамики уровня жизни используются законодательно закрепленные нормативы, являющиеся системой социальных гарантий населению. Среди них прожиточный минимум, минимальная потребительская корзина, минимальная заработная плата и др.
     Прожиточный минимум отражает уровень дохода, который должен обеспечить потребление минимального набора благ
и услуг, необходимых для поддержания жизнедеятельности человека в соответствии с уровнем развития экономики. Он берет на себя роль социального норматива, с помощью которого регулируются социальные выплаты, оценивается уровень
жизни населения.
     С прожиточным минимумом тесно связан показатель минимального размера оплаты труда (МРОТ), выполняющий роль
социального норматива для каждого индивида общества. МРОТ – это оплата менее квалифицированного, простого труда.
     Минимальная потребительская корзина – это совокупность минимальных норм потребления определенного набора продуктов питания и услуг. Ее стоимость определяет нижнюю границу стоимости жизни в стране.
     Прожиточный минимум и потребительская корзина представляют собой две стороны одного и того же минимума
средств, необходимых человеку для жизни. Разница состоит в том, что «корзина» выражает натуральную сторону предметов
и услуг, а прожиточный минимум – их стоимостную оценку.

                              7.2. Социальная справедливость и социальное равенство
     Под социальной справедливостью следует понимать обеспечение работой каждого трудоспособного, получение достойной заработной платы, социальное обеспечение инвалидов и детей без родителей, свободный доступ граждан к образованию, здравоохранению, культуре, спорту и т.д.
     В рыночной экономике конкуренция заставляет предпринимателя направлять свои усилия на удовлетворение запросов
общества. Но она отнюдь не препятствует обогащению удачливого предпринимателя, если он верно улавливает требования
рынка. Это создает сильную мотивацию предпринимательской деятельности, способствует прогрессу экономики. Но одновременно тем самым рыночная система поощряет социальную поляризацию общества.
     В руках собственников ресурсов происходит сосредоточение экономической власти. Напротив, значительная часть населения лишена собственности на производственные ресурсы, что порождает ее экономическую зависимость. Неслучайно в
обществе одни выступают как работодатели, а другие – как наемные работники. Происходит дифференциация доходов,
имущественное расслоение, обогащение одних и обнищание других. Другими словами, автоматически сама по себе рыночная система не обеспечивает социальной справедливости.
     Возможности реализации принципа социальной справедливости в каждой стране на определенном этапе ее развития
определяются фактическим состоянием экономики.
     Социальная справедливость может быть достигнута только при высоких темпах экономического роста, создающего финансовые возможности решения социальных проблем не только государством, но и другими субъектами.
     Высокий уровень социально-экономического развития страны, устойчивые темпы экономического роста, система распределения и перераспределения доходов, поддержание на минимально приемлемом для человека уровне жизни неработоспособного населения – необходимые условия для достижения принципа социальной справедливости.
     Наряду с понятием социальной справедливости существует и понятие социального равенства.
     Социальное равенство – это создание относительно равных условий для всестороннего развития каждого человека и его
способностей к труду, поддержание предельно допустимых различий в доходах населения, равная ответственность всех граждан перед законами страны, независимо от личного богатства и занимаемой должности. Реализация принципа социального
равенства отвечает экономическим интересам как каждого человека, так и общества в целом. Создавая условия для нормального развития каждого человека, государство умножает экономическую отдачу всего населения страны и увеличивает за
счет этого социальные вложения в каждого человека.
     Социальная функция рыночной экономики является ограниченной, что требует ее расширения на макроуровне социальной деятельностью государства, а на микроуровне – социальной деятельностью других экономических субъектов (предприятий и организаций), различных негосударственных организаций (профсоюзов, фондов, а также общественных, религиозных
и благотворительных организаций).
     Рыночная экономика деформирует принципы социальной справедливости и социального равенства.

                                      7.3. Дифференциация доходов населения
     Какая бы система распределения ни была справедливой, в любом современном обществе неизбежно неравенство доходов населения. Различия в уровне доходов на душу населения или на одного занятого называются дифференциацией доходов.
     Общество с рациональной и относительно равномерной дифференциацией доходов наиболее стабильно за счет многочисленного среднего класса, имеет социальную мобильность, сильные стимулы к социальному продвижению и профессиональному росту.
     Общество с резкой дифференциацией доходов крайних полюсных групп населения отличается социальной неустойчивостью, отсутствием стимулов к профессиональному росту, значительной криминогенностью социальных отношений.
     Для количественной оценки дифференциации доходов применяются различные показатели.
     В экономической теории используется кривая Лоренца, как показатель, отражающий неравномерность распределения
совокупного дохода общества между различными группами населения (рис. 30).

                                                        Кривая Лоренца
                                               100       (фактическое
                                                        распределение)
                                                                                                    E
                              Процент дохода    80

                                                60   Абсолютное
                                                      равенство
                                                                                          ●
                                                40
                                                                                               Д
                                                                                  ●
                                                                                      С
                                                20                   ●                                   Абсолютное
                                                            ●            Б                               неравенство
                                                                А                              К
                                                 0
                                                       20       40           60           80       100   Процент семей

                                                                Рис. 30. Кривая Лоренца

     Теоретическая возможность абсолютно равного распределения дохода представлена биссектрисой. Она указывает на то,
что данный процент семей получает соответствующий процент дохода. Это значит, что если 20 % всех семей получают 20 %
от всего дохода, 40 % – 40 %, а 60 % – 60 % и т.д., то соответствующие точки будут расположены на биссектрисе. Такое идеальное расположение доходов разрушает систему мотивации к труду у работников и предпринимателей, снижает эффективность производства. В реальной действительности доходы распределяются неравномерно, причем, как правило меньшей доле населения принадлежит большая часть доходов страны. Фактическое распределение доходов показывает кривая Лоренца
ОАБСДЕ. Чем дальше располагается кривая Лоренца от биссектрисы, тем выше степень неравенства в распределении
доходов.
     Еще одним показателем, используемым для определения степени дифференциации доходов, является коэффициент
Джини.
     Коэффициент Джини исчисляется делением площади ОАБСДЕ на площадь прямоугольника ОКЕ. Чем больше площадь
фигуры ОАБСДЕ, тем больше величина коэффициента Джини, тем выше степень неравенства в доходах. Величина коэффициента Джини колеблется от 0 до 1. Однако она никогда не может достигнуть этих величин, поскольку «0» – это абсолютное
равенство, а «1» – абсолютное неравенство.
     Кривую Лоренца можно использовать, чтобы сравнивать распределение в различные периоды времени, или в различных странах, или между различными группами.
     Какова же оптимальная степень неравенства? Это самый важный вопрос в определении стратегии, касающейся неравенства доходов. Общепринятого ответа на этот вопрос нет, поскольку есть аргументы «за» и «против» усиления равенства.
     Основной аргумент в пользу равного распределения дохода состоит в том, что равенство дохода необходимо для максимизации удовлетворения нужд потребителя. Главный контраргумент заключается в том, что равенство доходов подрывает
стимулы к трудовой деятельности, к инвестициям, к риску и тем самым уменьшает объем распределяемого дохода.

                              7.4. Государственная политика перераспределения доходов
     Порождаемое рыночной системой распределение доходов несправедливо в том смысле, что не гарантирует каждому человеку доход, обеспечивающий ему достойную жизнь вне зависимости от итогов экономической деятельности, а потому оно
неприемлемо. Возникает необходимость во вмешательстве государства в перераспределение доходов. Принимая на себя ответственность за соблюдение права человека на достойную жизнь, оно организует соответствующее перераспределение доходов.
     Государственная политика перераспределения доходов направлена на решение двух главных задач: оказание помощи
наиболее уязвимым слоям населения через систему социального обеспечения и нейтрализацию инфляционного обесценивания доходов и сбережений населения.
     Данная политика заключается в перераспределении доходов через госбюджет путем дифференцированного налогообложения различных групп получателей дохода и социальных выплат. При этом значительная доля национального дохода
переходит от слоев населения с высокими доходами к слоям населения с низкими доходами.
     Ныне все развитые страны создали системы социальной поддержки малоимущих. Особая роль в системе социальной
поддержки бедных отводится трансфертам. Социальные трансферты – это система денежных или натуральных выплат
населению, не связанных с его участием в экономической деятельности, а также поддержания внутреннего спроса.
     Государство, организуя через бюджет перераспределение доходов, решает проблему повышения доходов малоимущих
слоев населения, создает условия для нормального воспроизводства рабочей силы, способствует ослаблению социальной
напряженности и т.д. Степень воздействия государства на процесс перераспределения доходов измеряется объемом расходов
на социальные цели за счет бюджетов различных уровней, а также ставкой налогообложения доходов.
     Возможности государства в перераспределении доходов ограничены бюджетными поступлениями. Наращивание социальных расходов сверх налоговых поступлений ведет к росту бюджетного дефицита и инфляции. Чрезмерные социальные
расходы госбюджета требуют повышения ставок налогов, способных подорвать рыночные стимулы.
     Механизм социальных трансфертов включает изъятие в форме налогов части доходов у высокодоходных слоев населения и выплату пособий наиболее нуждающимся и инвалидам, а также пособий по безработице. Государство перераспределяет доходы также путем изменения цен (фермерам) и введением минимальной ставки заработной платы.
     Государство вмешивается и в первичное распределение денежных доходов, устанавливая верхний предел увеличения
заработной платы. Политика доходов используется государством для сдерживания заработной платы в целях снижения издержек производства, повышения конкурентоспособности отечественной продукции, поощрения инвестирования, сдерживания инфляции.
     Наиболее эффективным средством государственного регулирования заработной платы является определение минимального размера оплаты труда (МРОТ). Именно исходя из МРОТ ведутся переговоры между предпринимателями и профсоюзами о заключении коллективных договоров, где оговариваются премии, доплаты и т.д.
     Немаловажное значение имеет защита денежных доходов от инфляции. С этой целью применяется индексация, позволяющая частично возместить удорожание потребительских товаров и услуг. Однако индексация доходов отрицательно сказывается на стремлении к более напряженному труду, а также не способствует проведению антиинфляционных мер.
     Государство, требуя от предпринимателей выплачивать рабочим определенный минимум заработной платы, выдавая
пособия по безработице, выделяя из бюджета средства на содержание многодетных семей, предоставляя бедным продовольственные талоны, услуги образования и здравоохранения, становится полноправным участником воспроизводства рабочей
силы. Созданная им система переквалификации облегчает трудящимся поиск рабочих мест, сокращает время безработицы, а
следовательно, способствуют лучшему распределению ресурсов между секторами экономики. Получается, что государство
во многом берет на себя формирование предложения рабочей силы, старается сделать так, чтобы оно отвечало спросу,
предъявляемого предпринимателями.
     Если налаживается воспроизводство рабочей силы, то становится более пропорциональным и весь процесс общественного воспроизводства.
     Вторгаясь в сферу распределения доходов, и, соответственно, ослабляя степень социально-экономического неравенства,
государство ни в коем случае не должно добиваться его полной ликвидации. Неравенство – не только продукт рыночной
системы, но и обязательное условие эффективного функционирования рынка. Только оно способно создать по-настоящему
действенные мотивы к труду и инвестированию.
                           7.5. Границы участия государства в перераспределении доходов
     Государственное вмешательство в сферу распределения доходов имеет нижнюю и верхнюю границы.
     Что касается нижней границы вмешательства государства в процесс распределения доходов, то она весьма подвижна.
Сказываются потребительские стереотипы: порой люди привыкают жить в бедности, довольствуясь малым, считают такие
стандарты благосостояния «достойной жизнью» и в сущности не претендуют на бюджетные добавки к доходу. Многое зависит от текущего состояния экономики, демографической ситуации и иных обстоятельств.
     Гораздо сложнее определить верхнюю допустимую границу участия государства в распределении, ту предельную черту, через которую ему не следует переступать при любой модели рыночной экономики.
     Прежде всего размеры социальных выплат должны быть обязательно согласованы с финансовыми возможностями
государства. Совершенно недопустимо их безудержное наращивание за пределы налоговых поступлений и превращение в
один из факторов бюджетного дефицита и инфляции. Если это все же происходит, исчезает само содержание перераспределения, заменяемое чисто инфляционным повышением номинальных доходов. Едва ли выиграют те, кто получает денежные
добавки, ибо они будут быстро уничтожены непрерывным ростом цен.
     Выполняя свои обязательства перед населением, государство должно действовать предельно осмотрительно, не допуская чрезмерного налогообложения, способного подорвать рыночные стимулы. Если государство желает побыстрее облагодетельствовать бедных, невзирая на реальные обстоятельства, то не исключены глубокие деформации механизма рынка,
способного замедлить экономический рост и ускорить инфляцию, что несет ущерб всем, включая тех, ради кого задумывалось само перераспределение доходов. Более того, когда непомерные социальные расходы влекут за собой повышенный
уровень налогообложения, дает о себе знать нежелательный макроэкономический эффект – устойчивый дефицит сбережений. Действительно, если отнимать у потребителя возрастающую часть дохода, ему не остается ничего другого, кроме сокращения сбережений. А ведь именно сбережения образуют финансовую основу расширенного воспроизводства, делают
возможным инвестиционный процесс.
     Если доходы перераспределяются главным образом ради того, чтобы гарантировать права человека, то как же быть с
распределением по труду? Получается, что распределение по труду вообще несовместимо с устройством рыночной экономики, поскольку в ней превалируют доходы, имеющие нетрудовое происхождение. Однако трудовая и нетрудовая составляющие дохода в рыночной экономике неразделимы и образуют главный побудительный мотив хозяйственной деятельности. Поэтому избавить рыночную экономику от нетрудовых доходов, путем распределения по труду с помощью средств
государственной политики безнадежно и теоретически, и практически.

                          7.6. Социальная справедливость и экономическая эффективность
    В связи с политикой перераспределения доходов экономисты рассматривают противоречие между социальной справедливостью и экономической эффективностью. Суть противоречия состоит в том, что стремление к большему равенству
оборачивается потерями в экономической эффективности общественного производства.
     Таким образом, существует опасность того, что экономические стимулы будут подорваны, производственная деятельность сократится и уменьшится объем распределяемого национального дохода. Следовательно, сам способ распределения
общественного богатства влияет на размер создаваемого совокупного продукта. Кроме того, существуют потери в ходе процесса перераспределения доходов. Американский экономист А. Оукен назвал проблему социальной помощи «дырявым ведром». Утечки связаны с дорогостоящей, бюрократической, неповоротливой системой управленческого аппарата. Часть пособий уходит в карманы высокооплачиваемых администраторов, консультантов и сотрудников различных налоговых и социальных служб. Подсчеты показывают, утечка из «дырявого ведра» составляет более половины суммы, взятой у состоятельных
граждан для передачи бедным. Такая потеря – очень высокая плата за равенство.
     Кроме этого количество людей, относимых к категории бедных, возрастает в результате усилий государства по борьбе с
бедностью. Дело в том, что перераспределение доходов вообще и трансферты, в частности, меняют экономическое поведение людей. Люди стараются так изменить свое поведение, чтобы получить социальный трансферт, а не так, чтобы повысить
свои стимулы к труду при помощи государственной поддержки.
     Таким образом, слишком глубокое неравенство в доходах подрывает стабильность общества, а нивелировка доходов –
стимулы к труду и предпринимательству, а следовательно, и эффективность. Отсюда следует: за большое равенство приходится платить снижением эффективности. Поэтому самое сложное в осуществлении социальной политики государства –
нахождение приемлемой платы за более равномерное распределение доходов.
                           7.7. Компромисс общества между эффективностью и равенством
     Столкнувшись с проблемой существования бедности на фоне всеобщего изобилия, все страны предпринимают меры
для помощи малоимущим гражданам. Однако все, что поступает к бедным, должно быть отнято у богатых. Это, без сомнений, является основной причиной сопротивления введению перераспределяющего налогообложения (прогрессивного налога).
     Наиболее трудно достижимый идеал – это идеал равенства экономического результата. В идеальном обществе люди
обладают одинаковым уровнем потребления независимо от того, умны они или глупы, энергичны или ленивы, удачливы или
невезучи. «От каждого по способностям, каждому по потребностям» – вот основной принцип этой философии.
     Сегодня даже самые радикальные социалисты осознают, что для того, чтобы экономика функционировала эффективно, необходимы различия в экономическом результате. Равенство результатов значительно затрудняло бы функционирование экономики.
     Предпринимая меры по перераспределению дохода от богатых к бедным, государство может нанести вред экономической эффективности и снизить доступную для распределения величину национального дохода. Меры по перераспределению доходов, такие как прогрессивный подоходный налог, уменьшат реальный выпуск, снизив стимулы к труду и сбережениям. Поэтому, когда государство рассматривает политику распределения дохода, оно должно сравнивать выгоды от большего равенства с издержками, возникающими из-за снижения национального дохода (экономическими издержками перераспределения).
     Данное утверждение проиллюстрируем с помощью кривой перераспределения дохода:


                               Реальный доход
                                бедной части                         E
                                  населения
                                                             Z   ●

                                                                             ●
                                                                         B             A
                                                                 C
                                                                     ●
                                                       45°                       45°

                                                0   Реальный доход богатой части населения

                           Рис. 31. Кривая перераспределения дохода различных групп населения
     Данный график (рис. 31) описывает доходы различных групп при действии государственных программ перераспределения дохода.
     В точке А, или точке до введения программы перераспределения, нет ни налогов, ни трансфертных платежей, таким образом люди живут на свои рыночные доходы. В условиях конкурентной экономики точка А является эффективной и не требует никакой перераспределительной политики для того, чтобы максимизировать общий национальный доход. К сожалению, в точке А богатая часть населения получает гораздо больше денег, чем бедная. Государство может стремиться к установлению равенства с помощью введения налоговых и трансфертных программ, надеясь приблизиться к точке Е, в которой
доходы равны. Если подобные меры могут быть приняты без ущерба для национального выпуска, экономика будет двигаться по прямой линии от точки А к точке Е. Угол наклона прямой ЕА равен 45°; это отражает теоретическое предположение о
том, что каждый доллар, взятый у богатого населения, увеличивает доход бедного населения ровно на один доллар. Вдоль
всей прямой с наклоном 45° общий национальный доход является постоянным, а значит на него не влияют перераспределительные программы.
     Если государство перераспределяет доход, вводя высокие налоги для самых богатых граждан, их сбережения и затраты
труда могут уменьшиться или обрести иное неэффективное использование, что в результате снизит общую величину реального национального дохода.
     Выходит, что из каждых 100 долларов, взятых у богатого в виде налога, лишь 50 долларов доходят до бедняка, а остальная часть уходит на бесполезные растраты или административные расходы. Перераспределение оказывается неэффективным: оно изображено с помощью кривой АВZ. Здесь гипотетическая граница реального дохода отклоняется от линии
с наклоном 45°, так как налоги и трансферты способствуют возникновению неэффективности.
     Опыт показывает, что в некоторых случаях искажения, обусловленные государственным вмешательством, могут быть
настолько большими, что попытка помочь одному классу за счет другого может привести к нанесению ущерба им обоим.
Или, в противном случае, действие, которое на первый взгляд приносит пользу богатым, в действительности может принести
пользу всем и каждому.

                                             7.8. Социальная политика
     Под социальной политикой понимают совокупность мер, направленных на удовлетворение государством социальных
потребностей населения, поддержание приемлемого для страны уровня жизни, корректировку резких различий в доходах и
потреблении населения, предоставление населению социальных услуг, обеспечение закрепленных в Конституции социальных
гарантий.
     Социальная и экономическая политика государства – взаимосвязаны и взаимообусловлены. Эффективность социальной
политики, масштабность и финансовые возможности ее реализации определяются в основном эффективностью функционирования реального сектора экономики и уровнем экономического развития страны. Вместе с тем социальная политика оказывает огромное воздействие на эффективность развития национального хозяйства. Эффективность социальной политики
зависит не только от экономического положения страны, но и от самого государства как основного субъекта, определяющего
и реализующего эту политику.
     В социальной политике государства составную часть представляет политика доходов, которая призвана сократить
разрыв в доходах различных категорий населения, не подорвав при этом заинтересованности в труде, включая предпринимательскую деятельность.
     Следующая составляющая деятельности государства связана с поддержкой на уровне хотя бы прожиточного минимума
тех, кто не смог обеспечить себе лучшую жизнь, а также сокращением числа лиц, живущих за чертой бедности. В противном
случае рост численности бедняков чреват социальными взрывами и нестабильностью в жизни общества. Сокращение численности бедняков – одна из основных задач социальной политики государства.
     Необходимо также отметить, что различия в уровне потребления могут зависеть и от факторов, не относящихся к свойствам труда и его качества у самого работника. К таким факторам относятся: размер семьи, соотношение количества работающих и иждивенцев в семье, состояние здоровья, географические и климатические условия и т.д. Функция перераспределения государством ВВП в том, чтобы уменьшить эти различия и обеспечить более благоприятные для всех членов общества
условия материальной жизни. Формой реализации такой цели выступает распределение продуктов и услуг, трансфертные
выплаты, а также государственные программы по стабилизации доходов. Государственные программы стабилизации доходов имеют место в различных странах, но порядок их формирования различен.
     Одна часть средств таких программ формируется через государственный бюджет и используется централизованно.
Другая часть средств образуется за счет прибыли предприятий и различных фондов.
     Через каналы государственных программ помощи удовлетворяются потребности в воспитании новых членов общества,
содержании престарелых и нетрудоспособных, обеспечении получения образования, сохранения здоровья.
     Распределение средств по линии программ помощи осуществляется по трем направлениям:
     Первое направление характеризуется тем, что часть поступлений, получаемых населением, находится в зависимости от
труда.
     Второе направление определяется тем, что проводимые выплаты не имеют связи с трудом работника, а в расчет берется
размер потребностей, на удовлетворение которых эти выплаты направляются. Эти выплаты охватывают пособия на детей
многодетным работникам, одиноким матерям, на специализированное лечение, дотации государства на содержание детей в
детских учреждениях, в школах-интернатах. Размер такой дотации зависит от количества детей и уровня доходов родителей.
     Особенность третьего направления заключается в том, что основная их часть, выступающая в форме льгот и услуг,
поступает населению в натуральной форме через соответствующие учреждения непроизводственной сферы. Эта часть распределяемых средств формирует своего рода дополнительные доходы: они не проходят через бюджет семьи. Такие доходы
распределяются без учета меры труда и целиком определяются интересами и возможностями общества.
     Выплаты по линии программ помощи призваны смягчить различия в уровне доходов, вызванные не различиями в труде,
а причинами, стоящими вне самого процесса труда, а также способствовать удовлетворению ряда потребностей, наиболее
важных с точки зрения задач формирования способностей к труду, развития личности, достижения общеобразовательного и
культурного уровня, доступного здравоохранения, пенсионного обеспечения.
     Социальная политика государства включает также гармонизацию отношений между участниками рыночной экономики в форме социального партнерства. Инструментом такого взаимодействия являются трехсторонние комиссии с участием правительства, работодателей и профсоюзов, которые ежегодно заключают соглашения, регулирующие динамику заработной платы и некоторых социальных выплат.
     Соглашения о социальном партнерстве регламентируют деятельность работодателей (своевременная выплата и индексация заработной платы, создание новых рабочих мест и т.д.) и наемных работников (соблюдение технологической дисциплины и др.).
     Однако чрезмерное вмешательство государства в перераспределительные процессы, выравнивание доходов ведет к
снижению деловой активности в обществе и сокращению эффективности производства в целом. С другой стороны, сокращение роли государства в регулировании доходов населения ведет к росту дифференциации доходов, социальной напряженности, обострению социальных конфликтов и в итоге к падению производства, снижению его эффективности. Достижение
оптимальных масштабов связано с разрешением противоречия между эффективностью и социальной справедливостью.
Конфликт между эффективностью и социальной справедливостью лежит в экономической и духовной сфере жизнедеятельности человека.
                                       Тема 8. ПЕРЕХОДНАЯ ЭКОНОМИКА
                                         8.1. Сущность переходного периода
     Переходная экономика предполагает движение от одного ее состояния к другому. Причем эти состояния должны характеризоваться определенной устойчивостью в длительном историческом периоде. В то же время переходной экономике в
целом должна быть свойственна подвижность. При этом необходимо признать некоторые существенные изменения в самом
основании общества, в системе принципов и факторов, когда одни из них начинают утрачивать ведущую роль и отходят на
задний план, а другие усиливают свою значимость и влияние в социально-экономических процессах.
     Рассматривая характерные черты переходной экономики, необходимо исходить из различных состояний развития экономики и общества. Несмотря на то, что экономическая система в исследованиях рассматривается как бы в чистом виде, тем
не менее нельзя забывать о том, что сама экономика находится в некой духовно-культурной среде и постоянно испытывает
на себе ее воздействие через каждого и всех одновременно. Поэтому, говоря о переходности экономики, необходимо говорить в определенном смысле о подвижности и изменчивости самого общества, которое не может не испытывать на себе
влияния изменяющихся экономических отношений.
     Переходный период в экономике – это исторически непродолжительный отрезок времени, в течение которого завершается демонтаж административно-командной системы и формируется система основных рыночных институтов. Этот отрезок времени часто называют периодом трансформации. Очевидно, что экономическая трансформация является частью глубоких, принципиальных изменений в обществе – в политическом и государственно-административном устройстве, в социальной сфере, в идеологии, во внутренней и внешней политике. В этом ряду экономическая трансформация занимает одно из
центральных мест, поскольку успехи и неудачи экономических реформ в огромной степени определяют общественнополитическую ситуацию в целом.
     Началом трансформации является смена политического строя и приход новой власти. Продолжительность переходного периода составляет, как правило 10 – 15, максимум 20 лет.
     После смены политического строя те организации, которые осуществляли функции государственного управления экономикой, просто прекращают свое существование или распускаются распоряжениями государственной власти. Одной из
основных и относительно простых форм демонтажа прежней системы выступает либерализация, т.е. отмена ограничений и
запретов, относящихся к хозяйственной деятельности, например, либерализация цен, либерализация внешней торговли и др.
                                              8.2. Либерализация экономики
     В плановой экономике существовали товарно-денежные отношения. Но за внешней формой денег, цены, сделок куплипродажи и т.п. не было реального рыночного механизма. Спрос не воздействовал на цену, не было равновесных цен, отсутствовала конкуренция. Цены формировались централизованно на основе затрат, они были оторваны от цен на мировых рынках. Относительные цены отражали диспропорции производства и т.д. Поэтому главной задачей для перехода к реальным
рыночным отношениям становится отказ от планового ведения хозяйства, т.е. либерализация экономики.
     Либерализация экономики предполагает открытие широких возможностей для освоения различных рынков хозяйствующими субъектами. Это путь формирования конкурентных структур в тех секторах экономики и на тех рынках, для которых была характерна монополия государства. Речь идет о снятии различного рода запретов и устранении барьеров, препятствующих доступу на тот или иной рынок конкурентов. Либерализация, не затрагивая непосредственно собственности государственных предприятий, содействует образованию новых хозяйствующих субъектов, деятельность которых вызывает конкуренцию.
     Либерализация экономики протекает по трем направлениям:
     1. Освобождение процесса формирования цен от централизованного регулирования – это важнейший исходный момент либерализации.
     2. Введение свободы торговли для физических лиц.
     3. Подчинение деятельности производителей требованиям рыночного спроса – это наиболее глубокий и сложный момент либерализации.
     Все эти преобразования резко меняют систему хозяйствования, сам образ жизни и мышления людей, порождают в обществе сложные проблемы и противоречия.
     «Отпуск» цен приводит к их существенному повышению, что вызывает уменьшение реальных доходов населения, снижение жизненного уровня, изменение структуры потребления и т.п.
     В экономической теории выделяют два варианта отпуска цен: одномоментный («шоковый») и постепенный (градуалистский). На деле реальная либерализация, скорее, носит смешанный характер, склоняясь в сторону того или другого варианта. Чем меньше развиты рыночные отношения к началу либерализации, тем менее эффективен «шоковый» вариант.
     Либерализация экономики порождает острые противоречия в производственной сфере. Во-первых, масса предприятий, особенно отраслей ВПК, работавшие на госзаказ, теряют сферу сбыта на свою продукцию. Во-вторых, предприятия в
рыночных условиях оказываются неконкурентоспособными на рынке. В-третьих, трудности сбыта порождают проблему
закупки сырья и материалов, т.е. проблему самого функционирования. В-четвертых, трудное положение производителей
усугубляется сокращением спроса населения. В-пятых, в тяжелом положении оказываются производства, получавшие субсидии от государства (прежде всего, сельское хозяйство). В-шестых, либерализация экономики противоречит сложившемуся
менталитету директорского корпуса, воспитанного условиями плановой системы выполнять задания сверху, не заботясь о
сбыте продукции и получении необходимых ресурсов.
     Совершенно необходимым следствием либерализации внутриэкономических отношений является либерализация внешнеэкономических связей страны. Рыночный механизм в экономике может быть создан только при его тесной связи с мировыми рынками. При этом важно единство экономических и правовых форм взаимосвязей между разными странами. Внешнеэкономическая либерализация расширяет возможности помощи при проведении преобразований в переходном процессе, т.е.
как бы ускоряет решение задач переходной экономики.
     Основные формы такой либерализации – расширение доступа в страну иностранных инвестиций; устранение централизации внешнеэкономических связей; снятие протекционистских ограничений для импорта (отмена пошлин, квот, лицензий и
льгот); обеспечение конвертируемости национальной валюты. Все эти формы усиливают эффективность действующего рыночного механизма.
     Однако, политика внешнеэкономической либерализации в переходной экономике должна быть оптимальной, т.е. с одной стороны, обеспечивать ускоренное развитие внутринациональных рыночных отношений и их включение в мировое хозяйство, а с другой, – не допускать ущерба развитию отечественного производства.

                                        8.3. Разгосударствление собственности
     Для перехода к рыночной экономике необходимо преобразовать производственную сферу – создать большое количество
хозяйствующих субъектов, ведущих дело на началах свободного предпринимательства. Эта линия перехода к рынку связана
с существенными преобразованиями отношений собственности. Основное содержание таких преобразований – разгосударствление собственности.
     Под разгосударствлением собственности следует понимать процесс постепенного изменения роли государства как
непосредственного субъекта экономических отношений, снижения его роли в том или ином секторе народного хозяйства, на
том или ином рынке товаров и услуг.
     Одним из направлений разгосударствления является приватизация под которой понимается процесс трансформации государственной собственности в частную.
     Другим направлением разгосударствления выступает коммерциализация государственных предприятий, которая заключается в их переводе на коммерческий расчет, подчинении их деятельности принципам рыночного механизма. Коммерциализация государственных предприятий предполагает устранение окружающей их нерыночной среды. При этом государство
либо сокращает, либо полностью прекращает их бюджетное финансирование. Коммерциализация объектов подготавливает
почву и расчищает путь к приватизации, так как позволяет выявить нежизнеспособные предприятия, которые в дальнейшем
становятся объектом приватизации.
     Процесс разгосударствления собственности в переходной экономике состоит в обеспечении реальной добровольности
всех ее членов, самостоятельности в хозяйственной деятельности, всех возможностей и прав как субъектов рыночных отношений. Устранение тоталитарных ограничений в области личной собственности проявляется в преодолении уравнительности в распределении, ликвидации ограничений в правах иметь определенное личное имущество, появлении многоканальных
источников личных доходов.
     Важный момент в преобразовании собственности в рамках переходной экономики – быстрое развитие частной собственности. Это наиболее динамичный сегмент переходной экономики. Приватизация является важным средством создания экономической структуры производства, адекватной рыночной системе. Она связана с образованием не только индивидуальной
частной собственности, но и с образованием коллективно-частной собственности в виде акционерных обществ (процесс акционирования).
     Необходимость приватизации в современном обществе возникает в следствие неэффективной деятельности государственных предприятий. Но приватизация сама по себе прежде всего формальный акт. Она не создает автоматически ожидаемого повышения эффективности, тесно связана с другими условиями, которых может и не быть. Нужны институты рыночной
инфраструктуры, соответствующая система права, должен сформироваться иной (рыночный) тип хозяйственного мышления
и т.п.
     В России приватизация проводилась двумя способами: мелких предприятий – продажей на аукционах (конкурсах);
крупных – преобразованием в акционерные общества.

                         8.4. Необходимость социальной ориентации переходной экономики
     Рыночная экономика продемонстрировала свои преимущества в отношении обеспечения ускоренного развития научнотехнического прогресса, мобилизации личности и хозяйствующих субъектов в интересах достижения собственного благополучия. В то же время это та система экономических отношений, в которой отсутствует социальная справедливость, гуманная
составляющая и признается лишь рыночная сила. Мало того, она руководствуется исключительно экономической эффективностью, отбрасывая все то, что не укладывается в стоимостные оценки на текущий момент. Она слабо ориентирована на социум и экологию в той их части, в которой преобладают не материальные, а духовные ценности, что обусловливает необходимость корректировки и вмешательства общества, государства в экономические отношения.
     В связи с вышесказанным требуется определить характер рыночной экономики как с общеисторических позиций, так и
с точки зрения конкретной переходной экономики. При переходе от административно-командной экономики первостепенное
значение приобретает государственное регулирование как неотъемлемый атрибут сохранения преемственности и плавного
вхождения в рынок и как важнейший элемент функционирования относительно развитых рыночных хозяйств. Поэтому другим требованием должна стать регулируемость рыночной экономики и производственных отношений.
     Регулируемость переходной экономики предполагает ее социальную направленность. Суть такой направленности сопряжена прежде всего с возбуждением экономического интереса у подавляющей части общества к активной созидательной
деятельности. Только через предпринимательскую и трудовую деятельность возможно повысить реальный уровень потребления и обеспечить экономический подъем. Следовательно, речь идет о проведении активной инвестиционной политики,
которая обеспечит рост занятости и предотвратит сокращение рабочих мест.
     При решении задачи повышения благосостояния нельзя игнорировать и принцип социальной справедливости в сфере
потребления. Разрыв между наиболее богатыми и наиболее бедными слоями населения выступает своего рода критерием
реализации принципа социальной справедливости. Становится опасной ситуация, когда большая часть населения страны
оказывается за чертой бедности, в то время как незначительная прослойка общества живет в роскоши, постоянно и навязчиво демонстрируя свое преуспевание в присвоении богатства нации.
                                    8.5. Становление рыночной инфраструктуры
     Одной из важнейших задач формирования реальных рыночных отношений является создание институтов рыночной
инфраструктуры. Рыночная инфраструктура – это система экономических и правовых учреждений (институтов), обслуживающая сложный механизм взаимосвязей многочисленных производителей и потребителей путем организации движения
товарных и денежных потоков, их распределения во временном и региональном аспектах с учетом потребностей бесперебойного функционирования рыночного механизма. В переходной экономике в процессе формирования различных рынков
(товаров, труда, капитала) возникают соответствующие институты: товарные биржи и биржи труда, различного рода бюро
по трудоустройству и переподготовке кадров, фондовые и валютные биржи, складывается качественно новая банковская
система.
     В переходной период институты рыночной инфраструктуры могут возникать самостоятельно, без всякого участия
государства, в ответ на потребности экономических агентов. При этом, однако могут возникнуть социально нецелесообразные институты. Поэтому государство должно играть активную роль в формировании институтов рыночной инфраструктуры,
в том числе путем отбора социально нецелесообразных.
     Формирование институтов рыночной инфраструктуры в переходной экономике имеет целый ряд особенностей. Вопервых, многие из них образуются заново, на «пустом месте». Так в годы плановой экономики не было товарных, фондовых
и валютных бирж. Во-вторых, в связи с этим, их образование происходит в количествах, не адекватных потребностям рынка
(количество коммерческих банков было более 2600). В-третьих, первоначально не все институты выполняют свойственные
им функции (товарные биржи занимались не только организацией товарных сделок, по массовым сырьевым и продовольственным товарам, но и торговлей всевозможными товарами). В-четвертых, образование институтов проходит, подчас, без
надлежащей правовой основы, что затрудняет их функционирование и порождает злоупотребления. В-пятых, получают распространение в этой сфере мошеннические организации и финансовые пирамиды и т.д.
     Принципиальные изменения происходят в банковской сфере. Вместо единой государственной банковской системы,
свойственной плановой экономике, складывается двухуровневая система, отвечающая потребностям рыночной экономики.
Ее нижний уровень составляет широкая сеть коммерческих банков, выполняющих роль посредников между производителями и потребителями. Их деятельность контролируется центральным банком путем установления учетной нормы резервов.

                                      8.6. Структурная перестройка экономики
      Народное хозяйство – сложная система, состоящая из многих взаимосвязанных макроэкономических элементов. Соотношение, пропорции между этими элементами и есть экономическая структура.
      Экономическая структура имеет огромное значение для сбалансированности народного хозяйства, его эффективного и
устойчивого роста. Экономический рост большинства стран Запада во многом объясняется глубокими структурными изменениями, которые обеспечили общий динамизм и качество национального производства.
      Структуру экономики можно рассматривать с разных точек зрения, отражающих соотношение различных элементов
хозяйственной системы. Обычно выделяют отраслевую, воспроизводственную, региональную и внешнеторговую структуры.
      Отраслевая структура представляет собой соотношение различных отраслей и подотраслей в системе национального
хозяйства. Под воздействием научно-технического прогресса, циклического развития экономики и ряда других факторов
отраслевая структура подвергается количественным и качественным изменениям. Формируется отраслевая структура на основе общественного разделения труда.
      Деление национального хозяйства на основные сферы экономики (сельское и лесное хозяйство, промышленность,
строительство, транспорт, торговля и другие отрасли сферы услуг) выражает общее разделение труда. В каждой из этих сфер
имеется целый ряд отраслей. Так, в промышленности существуют добывающие и обрабатывающие отрасли. В обрабатывающих отраслях выделяются легкая и пищевая промышленность, машиностроение, приборостроение, а в машиностроении
– станкостроение, приборостроение и т.д. Наконец, во многих отраслях существуют подотрасли, отражающие внутриотраслевое разделение труда.
      На протяжении XX в. отраслевая структура экономики неоднократно изменялась. В начале века в создании валового
продукта стран Запада преобладали отрасли первичной переработки природного сырья, сельское хозяйство, начинало развиваться машиностроение. К середине века произошло сокращение в производстве ВВП доли сырьевых отраслей и сельского
хозяйства и резко возросла доля сферы услуг.
      Переход к постиндустриальному обществу в конце XX в. сопровождался кардинальными изменениями в отраслевой
структуре развитых стран. Они выражались в следующем:
      − в создании ВВП снижались доли сельского и лесного хозяйства, добывающих отраслей, тяжелой промышленности;
      − наблюдался опережающий рост наукоемких отраслей материального производства (электронное машиностроение,
ракетно-космическая техника, контрольно-измерительные приборы);
      − росла доля сферы услуг (здравоохранение, наука, образование, социальное обеспечение и т.д.).
      Структурные изменения в экономике вызывают аналогичные тенденции в структуре занятости.
      Воспроизводственная структура – это срез хозяйственной системы, который отражает возможности роста экономики и
ее эффективности. Наиболее важно соотношение между потреблением и накоплением, так как оно является основным условием расширенного воспроизводства. Чем выше доля валового накопления, тем выше темпы роста экономики. Для советской экономики была характерна норма валового накопления в 30 – 40 % ВВП. В дальнейшем эта норма снизилась и в 1990
г. в России была на уровне 20,7 %. Структурная перестройка российской экономики осуществляется в условиях дефицита
инвестиций.
      За счет сокращения инвестиций можно временно расширить объем потребления, в особенности если удастся повысить
эффективность капиталовложений. Однако в перспективе свертывание инвестиционных программ может отрицательно сказаться на общей динамике народного хозяйства.
     В развитых странах сложились нестабильные пропорции между накоплением и потреблением. Многое зависит от циклической экономической конъюнктуры. Чаще всего накопление колеблется в пределах 15 – 20 % национального дохода. Однако, например, в Японии в отдельные годы норма накопления была более 30 %.
     Региональная структура есть совокупность пропорций, которые характеризуют размещение производительных сил по
регионам. Она отражает территориальное разделение труда в рамках отдельной страны и выражается долей территорий в
произведенном ВВП.
     В условиях глубокого общественного разделения труда возникают постоянно действующие связи по выпуску определенных видов продукции, т.е. складывается производственная кооперация. Как правило, кооперативные связи соответствуют
географическому размещению производительных сил и обеспечивают минимальные затраты на грузоперевозки.
     Региональная политика страны должна быть направлена на преодоление депрессивного состояния отдельных регионов
и выравнивания их социально-экономического развития, обеспечение достаточно высокого уровня жизни населения в каждом регионе, стабилизацию социально-экономического положения в районах с суровыми климатическими условиями.
     Внешнеторговая структура характеризуется соотношением различных товарных групп в экспорте и импорте. Она является своеобразным зеркалом структуры национальной экономики. Для промышленно развитых стран характерен высокий
удельный вес экспорта конечной, высокотехнологичной и наукоемкой продукции. В экспорте большинства развивающихся
стран преобладают сырьевые товары, энергоносители, продукты экологически вредных производств. В то же время эти государства активно закупают оборудование, машины, транспортные средства, широко используя преимущества международного разделения труда.
     Структура экспорта в России близка к структуре экспорта развивающихся стран.
     Экономическая структура не остается раз и навсегда данной. Она подвергается перестройке в результате изменений в
норме прибыли и использования государственных рычагов для ускорения прогрессивных структурных сдвигов.
     Резкие изменения структуры могут приводить к глубоким и острым последствиям, охватывающим как национальную,
так и мировую экономику.
     Перестройку экономической структуры по рыночному варианту целесообразно начинать тогда, когда в экономике созревает сама рыночная основа. Государство должно помогать перестройке структуры в экономике, формированию оптимальных соотношений спроса и предложения.
     Поскольку сегодня рыночные основы в экономике России созданы, определенные шаги в области структурной перестройки уже можно предпринимать. Для этого страна должна:
     1. Найти свое лицо в мировой экономике. Необходимо разработать производственную модель, которая определяет
спектр основных направлений международной специализации страны с открытой экономикой.
     2. Отработать систему экономических методов воздействия на отрасли народного хозяйства, в том числе путем приватизации, а также дифференцированной поддержки частного сектора в разных отраслях.
     Главной задачей структурной перестройки переходного периода является государственная поддержка отечественного
производства, конкурирующего с импортом, а также содействие государства формированию конкурентоспособных отраслей
и предприятий, поставляющих значительную часть своих товаров и услуг на внешний рынок.
     В переходный период формируется финансовая система, которая способна аккумулировать временно свободные средства населения и направлять их на инвестирование реального сектора экономики. Решение этой задачи осуществляется как
путем прямого участия государства в инвестициях и предоставления гарантий, так и на основе налогового и денежнокредитного регулирования с целью сделать наиболее выгодными инвестиции в наиболее важные объекты реального сектора.
Меры государства по структурной перестройке создают условия для устойчивого экономического роста выпуска продукции,
пользующейся платежеспособным спросом на внутреннем и внешнем рынках.

                                   8.7. Влияние глобализации на выбор стратегии
                                             национальной экономики
     Искусственная изоляция советской экономики от мирового рынка явилась одной из главных причин отставания нашей
промышленности, а также технологического уровня продукции. Отечественные предприятия не смогли воспользоваться
преимуществами международного разделения труда. Закрытость экономики сопровождалась автаркией, т.е. формированием
самодостаточной экономической системы, в которой производилась вся номенклатура промышленной продукции , хотя многие виды продукции можно было дешевле покупать за рубежом. Советские предприятия не сталкивались с конкуренцией
зарубежных товаров, теряя стимулы к повышению качества и расширению ассортимента своей продукции. Экономическая
теория утверждает, что закрытость экономики ведет к упадку промышленности и экономической отсталости. С автаркической экономикой нет ни одной развитой страны.
     Современная стадия интернационализации производства и капитала выражается в резком расширении масштабов деятельности транснациональных банков в развитии интеграционных экономических процессов. Мировая экономика перешла в
новое качество, позволяющее говорить о начале следующего этапа интернационализации, называемого глобализацией.
     Представления о глобализации экономических процессов стали доминировать тогда, когда в странах Запада начался устойчивый экономический подъем, сопровождаемый бурным ростом и распространением новых информационных и электронных технологий. Благодаря этим технологиям резко ускорилось свободное движение товаров и услуг, но что особенно
важно, свободное движение идей и капиталов, перемещение огромных масс финансовых средств. Рост транснациональных
корпораций и их контроль за производством подавляющего большинства новых высокотехнологичных товаров позволяют
говорить не только о финансовой, но и о производственной, а также инфраструктурной глобализации, о финансовых, товарных, производственных потоках, которые пронизывают ставшие прозрачными границы. Особенно это касается прямых капиталовложений, финансовых операций, процесса глобализации финансовых рынков, что привело к тесной взаимосвязи между движением валютных курсов, банковским процентом и корректировками акций в разных странах. Все это часто трактуется как наступление принципиально нового состояния мировой экономики, для которой характерны черты глобализации,
слияние экономик отдельных стран в общемировую экономику. Слияние экономик осуществляется не только посредством
торговли, но и на основе расширения сети транснациональных экономических отношений, созревания социальных общепланетарных условий для формирования интегрированных связей, общемировых программ, проектов и т.д. В законодательных
актах стран по целому ряду экономических вопросов уже используется не национальный, а мировой режим. Таким образом,
функционирование национальных экономик выходит за пределы своих территориальных границ и соответственно их экономическая конъюнктура формируется в транснациональных условиях.
     В настоящее время идет зарождение качественно нового механизма глобального макрорегулирования, опирающегося на
следующие мирохозяйственные связи:
     − финансовые (регулирование финансовых потоков на межгосударственном уровне);
     − организационные (создание и функционирование различных международных экономических правительственных и
неправительственных организаций);
     − информационные (сбор экономической информации, необходимой для макрорегулирования, например, через систему национальных счетов и т.д.);
     − производственные (процессы интеграции производства на глобальном уровне);
     − воспроизводственные (выбор типа, темпов и основных пропорций национальной экономики с учетом включения ее в
глобальную экономическую систему).
     Динамика современной экономической жизни характеризуется дальнейшим развитием процесса глобализации и формирования на его основе глобальной мирохозяйственной системы. Попытки игнорировать данную объективную тенденцию
могут обернуться потерей хозяйственного суверенитета для той страны, которая попытается в одиночку воспрепятствовать
втягиванию своего хозяйства в глобальную систему. Выход видится в создании нескольких взаимодействующих экономических центров, выражающих интересы групп стран, призванных реализовать политику сбалансированности хозяйственных
интересов различных стран.
     Таким образом, в настоящее время происходит качественное изменение экономического пространства, в котором функционирует экономика России. Субъекты глобального макрорегулирования воздействуют на все воспроизводственные процессы российской экономики.
     Процессы глобализации – это не отдаленное будущее, а новая реальность, с которой приходится считаться, принимая то
или иное экономическое решение.
     Глобализация предполагает передачу странами части своих национальных функций наднациональным органам. Особенно видно это на примере деятельности ВТО.
     Без сомнения, вхождение России в мировую экономику важно, чтобы не остаться на «обочине» цивилизации. Значение
интеграции в мировую экономику в настоящее время особенно усиливается в связи со стремительной глобализацией хозяйственной жизни, интернационализацией науки и повышением роли информации и знаний как источника экономического
развития. Знания распространяются не только путем передачи патентов и лицензий, но и через системы образования, научную литературу и контакты между людьми. Поэтому чем выше открытость страны, тем больше у нее возможностей увеличить свой научно-технический потенциал за счет «перелива» новых знаний из-за рубежа.
     Выбор Россией после обретения независимости новой модели экономического развития требует разработки и реализации адекватной концепции ее интеграции в мировое хозяйство. Такая концепция должна строиться на поиске путей оптимальной международной специализации отраслей российской экономики с учетом национальных социально-экономических
реалий и тенденций развития мирохозяйственных связей, т.е. на основе существующей и потенциальной конкурентоспособности отдельных ее отраслевых подразделений.
     Формирование новой международной специализации России займет не одно десятилетие. Проблема повышения экспортного потенциала российской экономики, в первую очередь индустриального сектора, может быть решена только на основе тесной взаимосвязи активных целенаправленных мер государственной промышленной и внешнеторговой политики.
     Важнейшим принципом государственного содействия улучшению международной специализации российской экономики представляется комплексное соединение различных направлений и средств регулирования экономичеких процессов. При
этом конечной целью является улучшение качества жизни населения, а главной точкой приложения усилий – повышение
конкурентоспособности предприятий. В принципе у России есть реальная возможность занять достойное место в мировом
хозяйстве, участвовать в процессах глобализации в качестве ее полноценного и равноправного субъекта, а не периферийного
объекта.
                                        СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ

   1. Курс экономической теории : учебник / под ред. М.Н. Чепурина, Е.А. Киселевой. – 5-е изд. – Киров : АСА, 2004.
   2. Экономика : учебник / под ред. А.С. Булатова. – 3-е изд. – М. : Юристъ, 2002.
   3. Экономика : учебник / под ред. А.И. Архипова. – 3-е изд. – М. : Проспект, 2006.
   4. Экономическая теория : учебник / под ред. В.Д. Камаева. – 3-е изд. – М. : Владос, 2003.
   5. Иохин, В.Я. Экономическая теория : учебник / В.Я. Иохин. – М. : Экономистъ, 2006.
   6. Попов, А.И. Экономическая теория : учебник для вузов / А.И. Попов. – 4-е изд. – СПб. : Питер, 2006.
   7. Тарасевич, Л.С. Макроэкономика : учебник / Л.С. Тарасевич, П.И. Гребенников, А.И. Леусский. – 6-е изд. – М. :
Высшее образование, 2007.
   8. Ивашковский, С.Н. Макроэкономика : учебник / С.Н. Ивашковский. – 3-е изд. – М. : Дело, 2004.
   9. Мэнкью, Н.Г. Принципы макроэкономики / Н.Г. Мэнкью. – 2-е изд. – СПб. : Питер, 2007.
   10. Экономическая теория : учебник / под ред. : А.Г. Грязновой, Т.В. Чечелевой. – М. : Экзамен, 2005.
                ОГЛАВЛЕНИЕ
ВВЕДЕНИЕ
                                                                    3
………………………………………………………………
I. МАКРОЭКОНОМИКА                                                   4
Тема 1. НАЦИОНАЛЬНАЯ ЭКОНОМИКА:
        ЦЕЛИ И РЕЗУЛЬТАТЫ РАЗВИТИЯ ……………………...                      4
   1.1. Предмет макроэкономической теории ………………………..               4
   1.2. Цели макроэкономики ………………………………………….                       5
   1.3. Валовой национальный продукт и его измерение …………….         6
   1.4. Методы исчисления ВНП ………………………………………...                    7
   1.5. Индекс цен. Номинальный и реальный ВНП. Дефлятор ВНП ….     9
   1.6. Чистый национальный продукт, национальный доход и
        личный доход ……………………………………………………                       10
   1.7. Резидентные и нерезидентные институциональные единицы …..
                                                                11
   1.8. Система национальных счетов …………………………………               12
   1.9. Национальное богатство ……………………………………….                 12
  1.10. Межотраслевой баланс …………………………………………                   13
  1.11. Теневая экономика ……………………………………………...                  14
  1.12. Закрытая и открытая экономика ……………………………….             15
  1.13. Отраслевая и секторальная структуры экономики …………...   16
  1.14. Воспроизводство ………………………………………………..                    17
  1.15. Модели потребительского поведения ………………………...          19
   Тема 2. МАКРОЭКОНОМИЧЕСКОЕ РАВНОВЕСИЕ ………….…                 19
   2.1. Частное и общее экономическое равновесие ………………         19
   2.2. Совокупный спрос и факторы, влияющие на него …………... 20
   2.3. Совокупное предложение и факторы, влияющие на него …... 22
   2.4. Макроэкономическое равновесие. Эффект храповика ………. 25
   2.5. Потребление и сбережения в масштабах национальной
        экономики ………………………………………………………. 28
   2.6. Инвестиции и сбережения: проблемы равновесия …………... 30
   2.7. Мультипликатор совокупных расходов ………………………. 33
   2.8. Теория мультипликатора инвестиций ……………………….... 34
  Тема 3. МАКРОЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДИНАМИКА ……………….                   37
   3.1. Сущность экономического развития ………………………….. 37
   3.2. Понятие сбалансированности экономики …………………….. 38
   3.3. Экономический рост: сущность, факторы и типы …………… 39
   3.4. Современные модели экономического роста ………………… 42
   3.5. Теории экономического роста ………………………………… 43
   3.6. Цикличность экономического развития ……………………… 45
   3.7. Экономический цикл и его фазы ……………………………… 47
   3.8. Краткосрочные и среднесрочные экономические циклы ……. 49
   3.9. «Длинные волны» и технологические уклады ……………….. 50
  3.10. Стабилизационная политика государства ……………………. 52
  3.11. Сравнительный анализ эффективности инструментов
        макроэкономической политики государства …………………. 54
  3.12. Понятие гистерезиса …………………………………………… 55
       Тема 4. ФИНАНСОВАЯ СИСТЕМА И ФИНАНСОВАЯ
          ПОЛИТИКА ГОСУДАРСТВА ………………………………
                                                                    55
   4.1. Сущность и функции финансов ………………………………..                  55
   4.2. Финансовая система ……………………………………………                        56
   4.3. Бюджетная система …………………………………………….                        58
   4.4. Государственный бюджет и его функции …………………….              59
   4.5. Бюджетный дефицит и государственный долг ……………….            61
   4.6. Экономическая теория налогообложения …………………….              62
   4.7. Налоговая система ……………………………………………...                         64
   4.8. Кривая Лаффера ………………………………………………...                           65
   4.9. Финансовая политика государства …………………………….                   66
  4.10. Бюджетная политика государства ……………………………..                   67
  4.11. Фискальная политика государства …………………………….                   68
  4.12. Воздействие государственных расходов на совокупный спрос ...   69
  4.13. Воздействие налогов на совокупный спрос …………………...             71
  4.14. Дискреционная фискальная политика ………………………...                 72
  4.15. Недискреционная фискальная политика ……………………....               73
     Тема 5. ДЕНЕЖНО-КРЕДИТНАЯ СИСТЕМА И ДЕНЕЖНОКРЕДИТНАЯ ПОЛИТИКА …………………………………..                           74
   5.1. Сущность и функции денег …………………………………….                       74
   5.2. Покупательная способность денег …………………………….                   77
   5.3. Паритет покупательной способности. Фиксированный и
                                                                       78
        плавающий курсы валюты ……………………………………...
   5.4. Денежная масса. Денежные агрегаты ………………………….                  79
   5.5. Количественная теория денег. Классическая дихотомия …….        80
   5.6. Процент и процентная ставка ………………………………….                     81
   5.7. Спрос и предложение денег ……………………………………                       82
   5.8. Денежный рынок ………………………………………………..                            85
   5.9. Сущность и формы кредита ……………………………………                        86
  5.10. Денежно-кредитная система …………………………………...                     88
  5.11. Создание денег банками. Мультипликатор денежного
        предложения …………………………………………………….                            89
  5.12. Денежно-кредитная политика ………………………………….                    91
  5.13. Равновесие на товарном и денежном рынках ………………....          92
   Тема 6. ИНФЛЯЦИЯ И АНТИИНФЛЯЦИОННАЯ ПОЛИТИКА …                    97
   6.1. Сущность инфляции и ее формы ……………………………… 97
   6.2. Причины и показатели инфляции …………………………….. 99
   6.3. Инфляция спроса и инфляция издержек ……………………… 101
   6.4. Связь между инфляцией и безработицей. Кривая Филлипса ….. 102
   6.5. Адаптивные и рациональные ожидания ……………………… 104
   6.6. Цена инфляции …………………………………………………. 106
   6.7. Социально-экономические последствия инфляции ………….. 107
   6.8. Антиинфляционная политика государства …………………… 109
Тема 7. РАСПРЕДЕЛЕНИЕ ДОХОДОВ И СОЦИАЛЬНАЯ
                                                                    111
       ПОЛИТИКА ГОСУДАРСТВА ………………………………..
   7.1. Рыночный механизм распределения доходов ………………… 111
   7.2. Социальная справедливость и социальное равенство ……….. 114
   7.3. Дифференциация доходов населения …………………………. 115
   7.4. Государственная политика перераспределения доходов ……. 117
   7.5. Границы участия государства в перераспределении доходов … 119
   7.6. Социальная справедливость и экономическая эффективность ... 120
   7.7. Компромисс общества между эффективностью и равенством ... 121
   7.8. Социальная политика …………………………………………... 122
   Тема 8. ПЕРЕХОДНАЯ ЭКОНОМИКА ……………………………...                      125
   8.1. Сущность переходного периода ………………………………. 125
   8.2. Либерализация экономики …………………………………….. 126
   8.3. Разгосударствление собственности …………………………… 127
   8.4. Необходимость социальной ориентации переходной
        экономики ………………………………………………………. 128
   8.5. Становление рыночной инфраструктуры …………………….. 129
   8.6. Структурная перестройка экономики ………………………… 130
   8.7. Влияние глобализации на выбор стратегии национальной
        экономики ………………………………………………………. 133
    СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ ……………………………………………                             137
